               台東森林公園溫室苗圃 

                                                文字&攝影/陸真儀

設施地址  位於台東森林公園內(台東縣台東市中華橋下)
主管機關  臺東縣政府
管理機關  臺東縣政府農業處
建造日期  不詳
建造經費  不詳

進入台東森林公園，立刻被那鬱鬱蒼蒼、枝葉扶疏的綠蔭所吸引。密佈的木麻黃林構成森林般的景觀，蓮花池裡的點點葉片就像跳耀音符，琵琶湖清澈見底，水中的植物經過陽光照射，呈現動人的色彩變化，在悠閒步行小道不時可發現禽鳥蹤跡，台東森林公園就像城市裡的世外桃源，讓人暫時忘卻喧囂。

在這充滿生命力的公園裡卻存在兩座荒廢已久的溫室。經查詢資料後得知，溫室苗圃原先被業者承租育苗，後來閒置。為了改善狀況，青輔會主辦「青年滅飛創意大賽-活化閒置館舍經營計畫」，選擇台東森林公園溫室苗圃為其中一個案例，希望能透過集思廣益將之活化。

依據台灣立報中央社記者林思宇2009年六月二十四日「滅飛創意大賽冠軍 蚊子館變香草休閒園區」的報導，青年團體「除蚊大隊」發揮創意，計畫將台東森林公園溫室苗圃打造成老少皆宜的「香草琵琶休閒露營園區」，在苗圃種植富有地方特色的薄荷、薰衣草、檸檬香茅等，供應遊客享用當地生產的香草料理，部分地方改建成民宿，讓遊客能夠躺在床上看星星，重溫童年生活。此規畫獲得青輔會滅飛創意大賽第一名，並得到新台幣十五萬元獎金。獲得冠軍的除蚊大隊長李孟發接受中央社訪問時表示，因求學而離鄉背井，但身為台東人對家鄉感情不曾減少，希望能透過活動回饋台東。

時間轉眼來到2013年五月，前往台東森林公園溫室苗圃踏查，發現溫室由兩座長條型鋼架結構組成，其中一座處於完全荒廢的狀態，可以任意進出。走入溫室，內部架設大型通風扇，光線與通風良好，部分苗圃架與其下方爬滿早已乾枯的植物，偶爾可發現幾片綠葉奮力求生。溫室四周堆放花盆、舊辦公桌、掃把、木材…等雜物，垂掛於溫室上方的遮光簾布早已破損，顯然溫室已長時間無人管理使用。兩座溫室間的空地堆置電線杆、招牌…等廢棄物。另一座溫室則大門深鎖，從透明玻璃看進去，堶惘陷X台電機工具，機器附近堆放不少材料包與管架，木工桌取代苗圃架，看來是在執行工程。

此時，心中不禁納悶，「香草琵琶休閒露營園區」究竟何時完工？還是已有其他計畫取代？年輕人對家鄉的期待，何時才能看到呢?

圖(一) 台東森林公園溫室苗圃外觀
圖(二) 台東森林公園溫室苗圃溫室一景
圖(三) 台東森林公園溫室苗圃溫室一景
圖(四) 台東森林公園溫室苗圃溫室一景
圖(五) 台東森林公園溫室苗圃內的天花板
圖(六) 台東森林公園溫室苗圃溫室一景

