                台東市舊稅捐處大樓  

                                   文字/陸真儀 攝影/陸真儀、姚瑞中

設施地址  臺東縣台東市博愛路與新生路交口
主管機關  臺東縣政府
管理機關  臺東縣政府建設處都市計畫科
建造日期  年代久遠，資料不詳
建造經費  年代久遠，資料不詳

舊台東稅捐處位於台東市精華地段，斜對面是台東縣警察局台東分局，步行幾分鐘就可到達鯉魚山公園、台東故事館、正氣街光觀夜市、鐵道藝術村……等多處台東市著名景點。

舊台東稅捐處是由一棟二層樓和一棟三層的鋼筋混凝土建築所構成，除了一樓停放幾輛公務車之外，絕大部分空間都呈現閒置狀態。少量且破損的辦公家具佈滿灰塵，散落的雜物和零星的椅子顯得憔悴，許多窗戶與圍牆皆被打穿，讓原本視野良好的格局更顯得一目瞭然、空蕩冷清。

雖然是大白天來到此處，但四周無人加上微微陰風，不禁一陣寒意自心中散開。由於肩負踏查任務，只能提醒自己快打起精神，別胡思亂想。隨著時間分秒渡過，逐漸能感受稅捐處的另一美感，幽靜空間裡，細雨滴答作響搭配枝葉颯颯，構成節奏輕快的奏鳴曲。踩在破損的階梯，凹凸的碎石自鞋底傳達到神經，偶爾踏上散落的枯葉，形成觸覺上堅硬與鬆脆的強烈對比。幾株植物根莖劃破水泥地板，藤蔓從屋外竄入屋內，為人工環境灑下自然氣息。陰柔光線和破碎的抽象肌理，觸動心中懷舊的思緒。

這座看似荒涼的舊台東稅捐處，其實是由台東縣消防局台東大隊特種搜救隊、台東縣警察局台東分局車禍處理小組及教育處等單位共同使用，只是未能完全發揮效益。近年來，政府因舊台東稅捐處交通便利且產權清楚，欲積極活化。根據聯合晚報記者游智文、羅紹平於2011年八月二十三日的報導〈蚊子館蓋青年宅 選定二地〉:「行政院工程會經多次會勘，計畫將台東舊稅捐稽徵處作為青年旅館示範據點，預計最快十月就會公告競圖，十二月底前完成評選，明年初正式施工。」將改造為具有特色的青年旅館。但台東市是否需要多一間旅館？台東的飯店業者表示懷疑。

依據〈劉櫂豪要求工程會避免與民爭利 檢討舊台東稅捐處的活化轉型計畫〉台灣時報記者黃冠元於2012年三月十三日報導:「台東縣籍立委劉櫂豪昨天認為……政府多設一家青年旅館，不但不會吸引觀光人潮反而造成與民爭利，衝擊台東當地飯店業者的經營。」「公共工程委員會閒置設施轉型青年住宅或青年旅館示範推動計劃預定將舊台東稅捐處轉型為青年旅館，評估會帶來的預期效益是每年增加七千五百觀光人次，帶動地方觀光發展，轉型後青年旅館營業收入將達到每年約五百萬元。」劉櫂豪表示:「工程會評估過於樂觀，多設立一家低價青年旅館根本不會吸引外來觀光人潮，尤其根據光局提供的資料顯示，台東地區一般旅館有八十七家，總客房數四二七四間，去年度的客房住用率為四成四，而去年度民宿的家數有三八三家，客房數一五三九間，住用率才一成八，顯然台東地區旅館家數已呈現供過於求的情形。」劉櫂豪認為，此規劃無助吸引人潮，甚至會與民爭利。況且在舊台東稅捐處附近已有政府經營的公教會館、原住民會館。公共工程委員會需重新檢討舊台東稅捐處的活化轉型計畫。

舊台東稅捐處封存了歷史記憶，慢步迴廊能嗅到一股詩意。擁有精華地帶的優勢，相信除了規劃為青年旅館之外，應該還有更多更好的選擇。期待下次再訪時能有全新的風采。

圖(一) 台東市舊稅捐處大樓正門外觀(攝影/姚瑞中)
圖(二) 台東市舊稅捐處大樓側面(攝影/姚瑞中)
圖(三) 台東市舊稅捐處大樓側面(攝影/姚瑞中)
圖(四) 台東市舊稅捐處大樓正門(攝影/姚瑞中)
圖(五) 台東市舊稅捐處大樓服務中心(攝影/姚瑞中)
圖(六) 台東市舊稅捐處大樓內部一景(攝影/姚瑞中)
圖(七) 台東市舊稅捐處大樓內部一景(攝影/姚瑞中)
圖(八) 台東市舊稅捐處檔案管理室(攝影/陸真儀)
圖(九) 台東市舊稅捐處大樓內的桌球臺(攝影/陸真儀)
圖(十) 台東市舊稅捐處大樓二樓(攝影/陸真儀)

