宜蘭縣三星鄉第二公墓納骨塔
圖/文-簡翊洪

設施地址-宜蘭縣三星鄉集慶村成功路六十七號
主管機關-民政局
管理機關-三星鄉鄉公所
建造日期-2005年至2006年間
建造經費-鄉公所自籌二百六十七萬元，87年度內政部補助八百萬元，88年度臺灣省政府補助四百萬元，合計至少一千四百六十七萬元


三星鄉第二公墓又被稱作阿里史公墓，坐落在大片蔥田與農田之間，與鄉內距離約五公里左右，佔地一點九九四零公頃。

公墓內的主要建物有兩棟，其一為納骨堂，而另一棟建築物因為工程停擺而無法確認用途。納骨堂從外觀看來有兩層樓，空間似乎不大，據三星鄉公所表示，目前僅完成一樓主體結構工程，內部尚無任何建物設備。整體的使用程度在實地走訪後看來使用率偏低，除了納骨堂本身大門深鎖之外，公廁內部也十分髒亂；然而另一未完工的建物就更不用說了，層層的鐵籬圍起水泥建築，四周環繞著愈長愈高的草堆。

阿里史公墓閒置的一部分原因，似乎與鄉內鄉民反對聲浪有關，可能是因為鄉民抗議而使工程停擺下來。第二公墓的問題在幾年前也與頭城鎮第五公墓火葬場、羅東鎮第一公墓納骨塔以及南澳鄉東岳村第二公墓整地工程，一起被縣政府列為輔導鄉鎮市公所辦理改善喪葬設施的其中一項，但是以目前改善過後的情形看來，三星鄉第二公墓納骨塔似乎很難擺脫荒廢的命運。


圖一  阿里史公墓停工建物正面
圖二  阿里史公墓納骨堂外觀

