南投縣中寮鄉柿橙香市客家農產品展示中心
                                                   圖/文-賴永霖

設施地址-南投縣中寮鄉風櫃嶺永平路
主管機關-南投縣政府
管理機關-中寮鄉公所
建造日期-2009年五月三日開幕
建造經費-三百一十六萬餘元整建


南投縣中寮鄉柿橙香市客家農產品展示中心是一間位於山腰上的農產品展示中心，原本為集貨市場，地理位置很怪異，不在社區裡或鬧區，而是在一條山路邊，又沒有任何廣告或告示牌，連當地居民都要詢問許久才能找到這裡。

展示空間並不大，只有三個房間。中間是大廳，空空蕩蕩，只擺放了幾櫃展示品與一些海報，顯得格外冷清；左邊房間是歷史照片展示間，除了牆上擺放的一些照片以外，也是空空蕩蕩；右邊房間則規劃為紀錄片播放廳，但平常並沒有播放任何影片。

詢問該展示中心管理員後，他說此中心目前還在經營，不過鄉公所尚未正式招商，可能是遲遲無法吸引人潮的主因，未來可能會增設廣告與宣傳，另外會舉辦一些活動，使此中心日益活絡。最近的一次活動為迎接2010客家桐花祭，南投縣中寮鄉將選擇在此中心舉辦名為「梧桐花飛，悠遊客庄」的活動，可能會為此中心帶來宣傳效果。


圖一  柿橙香市客家農產品展示中心外觀
圖二  柿橙香市客家農產品展示中心照片展示間
圖三  柿橙香市客家農產品展示中心紀錄片播映間
圖四  柿橙香市客家農產品展示中心內部展示櫃

