           台北市北投區中央製片廠(中國電影製片廠)

文字&攝影/楊佳安

設施地址  台北市北投區中央北路二段四百號
主管機關  國防部藝術工作總隊
管理機關  台北市政府
建造日期  1933年於武漢成立，前身為「軍事委員會南昌行營政訓處電影股」，1935年正名為中國電影製片廠，1938年隨政府遷至重慶，1949年暫置重慶，最終於1951年定址北投。自1995年閒置至今。
建造經費  年代久遠，經費不詳

中央製片廠又稱為中國電影製片廠，身為國營電影製片廠，曾是抗戰時期最重要的製片廠及抗戰宣傳機構，1949年國民政府遷台後暫置高雄岡山，1951年定址北投復興崗，開始製作軍事相關影片。民國四十與五十年代見證國語片黃金時期，長久以來出產許多經典電影，包括由李翰祥執導的《揚子江風雲》、囊括金馬及亞太大獎的《緹縈》...等。兩岸影視產業發展中心資料顯示，此地於1995年拍完《肝膽相照》後即未再使用；在台北市電影委員會協助下，自2011年開始無償借予民間拍片，由描繪台灣歌謠之父鄧雨賢及1930年代台灣流行歌曲黃金時期的電視連續劇《歌謠風華》首開先例，而 2012年六月《台灣有個好萊塢》則繼續使用該場景拍片。

從北投復興崗站前往此處很近，途經北北福利站，旁邊有名為製片廠的公車站牌。從外表看去只見白色水泥外門與圍牆，裡面林木蓊鬱，附近店家說這裡已經好幾十年沒有使用了。一進大門的右手邊是棟白色建築物，名稱即為中央製片廠，花圃裡的龍柏因細長枝幹無法支撐樹冠而東斜西歪。我前往踏查的那幾天經常下雨，緻密的葉形濕漉漉的閃耀著水氣，似乎伸手一擠就可擰出水來。從植物可看出其荒廢的程度，一個重新被自然主宰的廢墟。靠近大門的那一部份是較低矮的一排建築，走入打開未鎖的廁所門，榕樹根已經從破損的窗戶伸進，幾乎生長到接近地面。人為的建築四面八方被有機的自然以另一種方式佔領、入侵。

我跨過水漥和半腐的黃葉拾階而上，走進鑲有中央製片廠文字的主門，試著尋覓過去此地身為國營製片廠的一絲證明。然而任何有價之物似乎已被徹底剝乾剖淨：電線銅絲都被抽去賣錢，地上堆得高高的是被撤下的管線。所有的門板、窗戶玻璃均被拆除，門把與任何可以變賣的東西也不見了，只有我腳下的一塊門板上標示著副總理室。撤下的門板與窗戶使得每個房間形成許多的洞穴與通道，陽光、風與窗外的樹影，在這些過道間自由的流動著。鋪滿雜物的地上，暗藏著狗屎與吃完的便當盒，此處現在的主人應是流浪漢與野狗吧!

走出白色建築，大門口左手邊是一片被雜草淹沒之貯物間與器材，再向前走入園區中段的地方，左側灰色建築有民間的製片公司在製作場景，呈現出復古的台灣風情，應是《台灣有個好萊塢》的工作團隊，但或許因事涉商業機密，他們不願透露片名與相關事項，也不願外人靠近。此處的租約已排到隔年，陸續會有不同廠商進來拍片，但僅限於一些可以利用的建築。廠區最深處建構成巷道，夾道是為了佈景而粉飾外觀的古色古香屋舍，屋內堆著油漆罐等用具。

總體而言，中央製片廠只有一小部分被使用著，大部分則為廢墟與雜生草木，落寞景況難以想像。這裡曾擠滿政要或知名電影界人士，根據典藏台灣網站資料，1955年蔣經國主持該廠新建攝影棚落成揭幕典禮，香港影界人士李祖永、張國興，王元龍等亦應邀參觀。

立法委員陳學聖曾於2012年八月九號召開記者會，希望國防部與文化部能正視活化問題，提出除了借給民間廠商拍片之外，以其交通便利性、土地完整性及文化歷史意義，此處當可規劃成「電影產業育成園區」等更有效的利用方式，當時華視、奇摩新聞、醒報及今日新聞皆有報導。可惜時至今日，電影產業育成園區杳然無息，草木仍翠綠無憂，此處廢棄的建築蘊含豐厚的台灣電影與政治歷史，若不善加保存與活化，終漸被宏肆的自然所湮埋。


圖(一) 中央製片廠(中國電影製片廠)大門
圖(二) 中央製片廠(中國電影製片廠)內的廢墟
圖(三) 中央製片廠(中國電影製片廠)內的廢墟
圖(四) 中央製片廠(中國電影製片廠)搭景拍面的現場
圖(五) 中央製片廠(中國電影製片廠)電影製作中心入口
圖(六) 中央製片廠(中國電影製片廠)電影製作中心內的廁所
圖(七) 中央製片廠(中國電影製片廠)電影製作中心內部一景
圖(八) 中央製片廠(中國電影製片廠)電影製作中心內部一景
圖(九) 中央製片廠(中國電影製片廠)電影製作中心內部一景







