           雲林縣二崙鄉二崙公有零售市場

                              文字/廖婉婷 攝影/馬辰諭、廖婉婷、姚瑞中

設施地址  雲林縣二崙鄉油車村中山路一段二百一十九巷九號
主管機關  經濟部中部辦公室
管理機關  雲林縣二崙鄉公所
建造日期  不詳
建造經費  不詳

二崙公有零售市場閒置的原因，主要也脫離不了規模和老舊的問題。起初，在網路上遍尋不著確切地址，也沒有二崙公有零售市場相關的新聞訊息。在去電詢問二崙鄉公所後，總算是查詢到確切地址，而鄉公所承辦人員坦白地表示，雲林縣許多公有市場是閒置的，可以從鄉公所的態度感受到困窘與無奈。

二崙公有零售市場藏於民宅之中，四周皆無商業攤販聚集之處，看不出公有市場設立於此的用意。我們試著與當地居民詢問市場閒置的主因，根據一對當地老夫婦的口述，這條街在二、三十年前曾是繁華一時的商店街。公有零售市場的前身為露天市場與二崙戲院並鄰，對街酒家林立。從老先生的口吻中不難聽出過往的繁榮盛況，但由於道路狹窄無法拓寬，加上市場整修的空窗期，人潮便隨著臨時前移的地點而逐漸遷移，待市場整修完成，盛況已去而不返。

聽完老夫婦口述之後，我為這十幾年來的變遷感到驚訝，也為這閒置的市場感到同情。鄉公所整建的用意在於改善市場環境，良善的出發點卻換來閒置的後果，外力的介入從祝福變成詛咒，不管如何降低租金和提出優惠措施，二崙公有零售市場仍然回天乏術。關於現況的改善問題，老夫婦也只能露出無奈的笑容，繼續留守在這條曾經繁華過的街道之中。

圖(一) 二崙公有零售市場外觀(攝影/姚瑞中)
圖(二) 二崙公有零售市場頂棚(攝影/馬辰諭)
圖(三) 二崙公有零售市場電箱(攝影/姚瑞中)
圖(四) 二崙公有零售市場一樓(攝影/馬辰諭)
圖(五) 二崙公有零售市場一樓後方(攝影/馬辰諭)
圖(六) 二崙公有零售市場一景(攝影/廖婉婷)
