宜蘭縣五結老人文康中心
圖/文-簡翊洪

設施地址-宜蘭縣五結鄉季新村新店路五十一之九號
主管機關-內政部
管理機關-五結鄉鄉公所
建造日期-2005年十月啟用
建造經費-近三千萬元


據報導指出，花費巨資建造的老人文康中心目前設備毀損、空間髒亂，且地點偏僻、沒有固定舉辦活動，該地點使用率不高，可能還成為治安死角。

2010年六月實地走訪發現，文康中心設置地點確實十分偏僻，離鄉內熱鬧街區有一大段距離，週遭還有許多農田與墳墓用地，在尋找過程中還必須經過好幾條小路才能到達。整個老人文康中心裡並沒有太多的無障礙空間設備，對於許多行動不變的老人家是個沉重負擔，如果要能讓鄉內的老人家願意前往確實有點困難。

在文康中心的許多空間裡，不是只看見單獨一支掃把，不然就是只有一張桌子，雜物與廢紙箱也隨處可見，唯一擺放最多東西的是掛有「長壽老人福利協進會」牌子的房間，透過被鐵窗包覆的窗縫裡，可以看見這裡是唯一可能還還在使用的空間。中心裡的照明設備有些也已不能使用，電梯無法升降，地板上的地磚因為下過大雨受到日曬而膨脹裂開，石階上的磨石子則散落一地。樓梯間和廁所裡也佈滿了蜘蛛網和各種昆蟲留下的痕跡，中心活動空間的後方還有大片雜草叢生，通往後方涼庭長廊上的屋瓦也破損的十分嚴重。據五結鄉公所社會課表示，目前使用單位為季新社區發展協會，作為社區集會及運動休閒場所，該社區並籌劃於明年辦理社區老人日照服務。

2005年十月風光落成的文康中心是否還會再閒置個幾年呢?還是要等到下次選舉的時候再被媒體報導出來，主管機關才會有所動作呢?


圖一  老人文康中心外觀
圖二  老人文康中心內部長廊
圖三  老人文康中心室內空間一景
圖四  老人文康中心大樓內部只有一支掃把
圖五  老人文康中心頂樓空無一物

