台東縣綠島人權紀念園區-技能訓練所、莊敬營區、舊醫務所
                         文字&攝影/林怡君、郭俐妏

設施地址-台東縣綠島鄉人權紀念園區內
目的事業主管機關-法務部、文建會
管理機關-台東生活美學館
整建日期-莊敬營區建造日期不詳。舊醫務所於1986年四月十九日動工，同年十一月十二日落成。警備總部感訓第三總隊於解嚴(1987)後撥給泰源監獄，原地點於1991年改建為綠島技能訓練所，給予強制工作的累犯施行職能訓練，後於2002年六月三十日裁撤。2009年五月移台東生活美學館使用管理，目前不開放，據報導將作中研院海洋研究之用，與人權教育研究毫無相關，未來實際狀況不得而知。但九十一地號土地尚未撥用，產權仍屬法務部綠島監獄。
建造經費-技能訓練所約三億兩千三百一十萬元。舊醫務所五百五十一萬五千零三元。莊敬營區建造經費不詳。

根據綠島官方調查報告，2001年二月八日行政院修正成立「綠島文化園區專案小組」，並擴大園區範圍（當時尚未包括新生訓導處）；2002年六月三十日，綠島技能訓練所裁撤完成；2004年四月二十九日，行政院核定擴大綠島人權紀念園區範圍，納入莊敬營區法務部保留地及前綠島技能訓練所為園區範圍。2006年一月一日園區委由行政院文建會文化資產總管理處籌備處管理，2008年七月一日再移由台東生活美學館接管，接續辦理歷史與文化資產維護發展計畫?-?綠島人權紀念園區籌設計畫。

綠島人權紀念園區佔地約三十二公頃，從綠島公館村公館鼻至燕子洞止，範圍彈性與鬆散超乎一般邏輯，包含綠島人權紀念公園、綠洲山莊、莊敬營區、舊醫護所...等，綠島技能訓練所與自然風光，戒嚴時期在此處受刑的「新生」之主要記憶皆被納入便是。

2010年十一月，我們騎著腳踏車進入綠島東北半部 迎面襲來的是陣陣歷史情緒，進入八卦樓參觀後，刻著「滅共復國」警語的石碑處處提醒我們，彷彿進入時光隧道，有著什麼看不見的動線拉著我們行進，很自然地身處內部。建物一幢一幢，裝著需要凝結的思想與暫留的結晶，當下試圖讓它感受人們過境與停留的氣息，曾經的排除或是禁錮延宕的文字監牢，如今我們除去形式上的交談，除了它存在的事實以外，一直都是被牢記著的。

綠島人權紀念園區以歷史文化保存與人權教育之推廣為旨，園區內規劃教育訓練區，其餘地區則規劃為情境體驗區（尤其是人權遭受迫害之情境體驗）。另外是殘餘的歷史遺跡，官方調查報告中因文化價值估量與決策未確定之前，尚未輕舉妄動，目前亦無規劃。(文/林怡君)

    技能訓練所

四點二四二公頃，綠島技能訓練所，坐落在路的盡頭。

這是唯一不開放參觀的單位，裡面沒有運作跡象。玻璃門貼了幾張中研院的海洋風情圖片，門推不開。稍微了解一下，當初這是為了培養囚犯們所設立的技能訓練所，跟新生訓導處建立時期不同。不得其門而入的我們在廣場觀望了許久，後來見到一位婦人手牽著小孩走進旁門，不久後他們從正門離去。我順勢詢問帶他們出來的守門人，但，說什麼也不讓我們進去參觀。

吃力的閱讀門內的工程紀要(此工程紀要為當時的法務部部長馬英九所撰寫)，大致了解技能訓練所的沿革：原本是台灣警備總司令部感訓第三總隊，終止動員戡亂時期後便移由法務部接管。政府因應需求，將其改建為技能訓練所。當初規畫完善，除廣設諮商輔導室、教室、技訓工廠外，並有大運動場、各類球場等，設備齊全得有如度假山莊。如今海風蕭蕭，聽守門人說之後會給中研院接管，做為海洋研究之基地。

騎上旁邊山路，才得以一窺訓練所全貌。一開始會震懾於大片的鐵鏽屋頂，後來便開始著迷於這片瀟灑荒廢。遙想當年多少人穿梭在這些建物之間，習得一技之長─那對他未來飯碗的著落有多麼重要。他們可能會恨這個島，可能會恨這個地方，這地方曾經有過的濃烈情感，如今已成綠島上最大的廢墟。放眼望去，颱風海風一點一滴將那些痕跡腐蝕，沒人再去修復。淚水與雨水穿透，形成了屋頂生鏽的駭人景象。

海浪拍打遠處的岩礁，提醒著我這些是真實並且曾與人發生關係的建築。但這廢墟實在太像一堆堆的白色積木，龐大得太不真實。(文/郭俐妏)

                      莊敬營區
                                                                                                                     
忠貞。聽說軍營到了哪裡都長得一樣。PP5050301-004。髒髒的地方會給人怯步的印象，踩過一些泥濘，腳下的帆船鞋很適應這種環境，然後嘗試在樹林裡翻找著通往令一個界面的入口。太多了。有些太明顯的讓人懶得理會，我記得一樓與二樓的通道是分開的。空間摺疊的太過份，從正面逼近得不到任何好處，轉了個角度於是給一叢又一叢的平躺的長方體震驚了好一陣子。PP5050301-004。PP5050301-005。牆上這樣指示著，裡面有一些像國小教室的擺設等著我。算了算路線，需要左進右出好幾回才能結束，大概還剩個兩叢吧，軍營不都一個樣。腳步前進的很緩，除了野狗之外最讓人懼怕的也就是陰陰濕濕的室內，長青苔的地面和奇怪的污漬。裡頭也是一層一層的，窗直直橫橫的擺著，木製的矮櫃也都破損了，斑駁的牆面有一個很難對焦的塗鴉和一些對綠島的抱怨。我想一群人到裡面就是大吼大叫，壯膽吧。從窗外看出去的風景十分美豔，也許地處偏僻的關係，一度自以為走進了森林。房間內空氣不是很新鮮，卻是很難忘的氣味。我拿起錄音筆，希望能紀錄下和著水氣的氣息。二樓的鐵櫃都生鏽了，電源開關也破損的很厲害，些許小房間從地板還看得出他的作用，像廁所，司令辦公室。關於軍營，只有些許線索能假想軍營先前的樣子，我猜也像是另一個小世界，它有一首歌，幾個會一直流傳的故事，一些不能說的祕密，和一種意識。剛剛經過了一些教室，飯廳，宿舍，往常的熱鬧嚴肅棄置多久了呢？如今軍營成了人權園區內一小角廢廢髒髒的碎屑。沒有比一般軍營幸運，等待轉型的日子才是真正被處置、被丟棄，怕是怕說不定幾年後又面目全非了呢！(文/林怡君)

舊醫務所
                                                                       綠島竣工誌：本工程奉總長郝上將批示「原址重建」，並撥款五五一萬五??三元，於七十五年四月十九日動工，由於諸般因素之影響始於同年五月二十一日正式奠基興建，施工部隊以十一大隊第三中隊擔任，兵官隊員胼手胝足，慘淡經營，歷時約五月餘竣工?用，為張表酬庸，特爰書予以誌之。總司令二級上將陳守山，指揮官杜健敬書。中華民國七十五年十一月十二日穀旦。

我只剩下軀殼依舊矗立，以前曾經有許多厲害的醫生，替大家看病。這附近其實是很熱鬧的，大部份的人都住這兒，幾乎島上的人我都見過，除了少數的居民還有犯人和新生。這裡總共三樓，以前的情況是很夠用的，不過現在人少了，醫務所也搬到鬧區裡，我只剩軀殼依舊矗立。內部的擺設就像當時一樣。入冬時天氣較差，加上電力設備都移走了，地上總是滿地水窪，我知道能從水的倒影發現湛藍的天空。牆上文字的標示有些陳舊，不過還能辨認。進門左手邊一直都是掛號處，右手邊是手術室，有點像現在的急診。一樓的其他地方都是一些門診處和外科手術室，二樓則有些病房提供病患修養。偶爾也可以上三樓，或到頂樓看看天空，每次見到的都是灰灰矇矇。以前有些人也會像我一樣，不過他們看的是海的那頭。

我的存在一直很有目的，很少有地方能讓新生們真正發揮所長，或許這裡多少能讓人有歸屬感。好多年了，新生們一一回到本島，軍隊撤了，監獄也關了，來綠島的遊客愈來愈多，看著他們一群人遠遠朝著這幢廢墟前進，半推半就也挺有趣。若大家有興趣可以上綠島人權園區的網站，我被標示為裡頭的一個遺址景點。若您真的來了綠島，進入人權園區後一路往右前方前進，我在稍微有高度的平台上，獨棟，周圍冷清，沒有告示排，但您一定認得出我。您可以站進掛號室或手術室拍這留念，之後上頂樓，那裡有美麗的風景等著你。(文/林怡君)

圖一 綠島技能訓練所(攝/郭俐妏)
圖二 荒廢的綠島技能訓練所(攝/郭俐妏)
圖三 綠島技能訓練所正面大門(攝/林怡君)
圖四 綠島技能訓練所對面的宿舍(攝/郭俐妏)
圖五 綠島技能訓練所全景(攝/林怡君)
圖六 綠洲山莊旁的軍營全景(攝/林怡君)
圖七 綠洲山莊旁的軍營入口(攝/林怡君)
圖八 綠洲山莊旁的軍營(攝/林怡君)
圖九 窗景外的滅共復國四個大字(攝/林怡君)
圖十 綠洲山莊旁的軍營營舍(攝/林怡君)
圖十一 綠洲山莊旁的營舍(攝/林怡君)
圖十二 綠島舊醫務所外觀(攝/林怡君)
圖十三 綠島舊醫護所入口(攝/林怡君)
圖十四 綠島舊醫護所另一區(攝/林怡君)
圖十五 綠島醫護所掛號處(攝/林怡君)
圖十六 綠島醫護所窗戶(攝/林怡君)
圖十七 綠島舊醫護所二樓走廊(攝/林怡君)
圖十八 綠島舊醫護所俯視(攝/林怡君)
圖十九 國立台東美學館外的施工立牌(攝/郭俐妏)
