                雲林縣元長鄉立游泳池
                                                 文字&攝影/黃婷筠

設施地址-雲林縣元長鄉內
目的事業主管機關-雲林縣政府
管理機關-元長鄉公所
建造日期-年代久遠，資料不詳。2004年停用至今。
建造經費-年代久遠，資料不詳

自從1980年代推動「一鄉鎮一游泳池」政策以來，台灣各地冒出了許多鄉立、鎮立游泳池，但現今仍使用的卻不到三成。這並不代表游泳池的數量已經達飽和，事實是還有許多地方，不管小朋友是被教育部規定必須學習游泳才能畢業，或是自己想要戲水，都必須舟車勞頓到其他鄉鎮游泳。背後的原因到底是什麼？

根據一份2003年的審計報告，當年度全台灣有一百零四座公立游泳池，其中營運效能不佳的佔了三十一座，閒置多年未發揮功用的佔了三十座。如今八年過去了，公立游泳池增加到幾座，又有幾座沈寂的凋零了？我在雲林路邊無意間看到的元長鄉立游泳池，不過是這政策祭品的冰山一角。

元長鄉立游泳池前面開闊的廣場只殘餘砂石一片，隨著我們的造訪而揚起漫天塵土。鐵捲門沒有拉下，像一張鏽蝕的嘴巴，一旁管理室窗口旁貼著泳池停用的告示，並警告民眾小心安全的紙張緊貼著牆面；走上階梯，我的狗率先吠叫起來，往左邊轉頭一看，一隻瘦削的花貓帶著兩隻仔貓正猛盯著我們。也許是獨居慣了，小貓竟也毫不畏懼的試探著陌生的人與狗，大貓警戒著，雙眼與弓起的背不曾鬆懈。將視野往上拉，花貓一家居住的地方正是男女更衣室，不過現在已被爬藤植物攻佔，從支柱到地面，全鋪滿了綠色枝葉，間隔點綴著幾朵紫色的花。野貓在這裡築窩，植物則奪回人類遺跡的主權，這讓我突然感覺到一絲欣慰。游泳池早已乾涸，四周樹木與雜草欣欣向榮，也許泳池並不孤單，腦中卻閃過黃春明的《溺死一隻老貓》；當時的游泳池是否順利的得到鄉民的認可了？鄉民是否因此受惠了？後來的停用是否招來了不滿的聲浪？一切都隨著豔陽高照而蒸發，我無從得知。

「一鄉鎮一游泳池」的政策起因於「台灣是海島國家，應該全民學會游泳」的思維，所以強制中學生必須學會游泳才能畢業，這推論是否正確留給大家去思索。在那個田野就是體育場，而且許多地區連籃球場都還缺乏的環境下，仍然豪氣的砸錢建造游泳池，這究竟是為了強身健體或是好大喜功，也留給大家去辯論。台灣公立游泳池一半以上成效不彰或是閒置多年，除了後繼的維修經費不足，管理規章不完備，泳池的區位選擇應該也是一大因素。

人民總認份的忍受著政府謬誤的政策與荒唐的執行，但那不應該是冷眼旁觀的單一事件，它動用的是你繳的每一塊稅金，影響的會是你的孩子的未來與教育，這背後有太多脈絡值得抽絲剝繭，而你，會願意去理解嗎？

圖一 寂靜佇立於馬路邊的元長鄉立游泳池
圖二 游泳池停用與警示民眾的公告
圖三 乾涸的水道覆蓋著樹叢的影子
圖四 植物與野貓宣示了游泳池的主權

                (表)九十二年度審計部游泳池營運資料
游泳池營運效能欠佳者，計有三十一座游泳池。
臺北縣：板橋市公所智樂游泳池、三重市公所中興游泳池、中和市公所自強民享游泳池、新店市公所建國游泳池、樹林市公所公共造產游泳池等五座游泳池。
桃園縣：平鎮市公所平鎮市立游泳池。
新竹縣：竹北市公所竹北市立游泳池。
臺中縣：豐原巿公所中正公園游泳池、大里巿公所大里巿立游泳池、東勢鎮公所東勢鎮立游泳池、后里鄉公所后里鄉立游泳池、神岡鄉公所神岡鄉立游泳池、石岡鄉公所石岡鄉立游泳池、大肚鄉公所大肚鄉立游泳池、龍井鄉公所龍井鄉立游泳池等八座游泳池。
南投縣：集集鎮公所集集鎮立游泳池。
雲林縣：斗南鎮公所斗南鎮立游泳池、北港鎮公所北港鎮立游泳池、古坑鄉公所古坑鄉立游泳池、元長鄉公所元長鄉立游泳池、水林鄉公所水林鄉立游泳池等五座游泳池。
嘉義縣：竹崎鄉公所竹崎鄉立游泳池。
臺南縣：永康市公所公共造產游泳池、善化鎮公所善化鎮立游泳池、六甲鄉公所六甲鄉立游泳池等五座游泳池。
高雄縣：林園鄉公所成人及兒童游泳池、甲仙鄉公所甲仙鄉游泳池等二座游泳池。
屏東縣：東港鎮公所中正游泳池、萬丹鄉公所萬丹游泳池、林邊鄉公所林邊鄉立游泳池等三座游泳池。
臺東縣：臺東市公所臺東市立游泳池。

游泳池停用或閒置多年，未能發揮興建投資效益及財物應有效能者，計有三十座游泳池。
桃園縣：中壢市公所中正游泳池、中壢市公所中山游泳池、蘆竹鄉公所大竹游泳池、大園鄉公所大園鄉立游泳池、龜山鄉公所龜山鄉立游泳池、觀音鄉公所樹林游泳池等六座游泳池。
新竹縣：竹東鎮公所竹東鎮立游泳池、湖口鄉公所湖口鄉立室內溫水游泳池等二座游泳池。
苗栗縣：苑裡鎮公所苑裡鎮立游泳池、頭份鎮公所頭份鎮立游泳池、三義鄉公所三義鄉立游泳池等三座游泳池。
臺中縣：大甲鎮公所大甲鎮立游泳池、外埔鄉公所外埔鄉立游泳池、烏日鄉公所烏日鄉立游泳池等三座游泳池。
彰化縣：大村鄉公所大村鄉立游泳池。
南投縣：草屯鎮公所草屯鎮立游泳池、信義鄉公所地利游泳池等二座游泳池。
雲林縣：斗六市公所斗六市立游泳池、虎尾鎮公所虎尾鎮立游泳池、土庫鎮公所土庫鎮立游泳池、大埤鄉公所大埤鄉立游泳池、林內鄉公所林內鄉立游泳池、褒忠鄉公所褒忠鄉立游泳池、臺西鄉公所臺西鄉立游泳池等七座游泳池。
嘉義縣：水上鄉公所水上鄉立游泳池。
高雄縣：大寮鄉公所大寮鄉立游泳池。
臺東縣：鹿野鄉公所鹿野鄉立游泳池、綠島鄉公所綠島鄉立游泳池等二座游泳池。
金門縣：烈嶼鄉公所烈嶼鄉游泳池。
連江縣：東引鄉公所燕秀游泳池。

