           台北市兒童育樂中心文山園區

                                                    文字&攝影/曾馨霈

設施地址  台北市文山區新光路二段二十八號
主管機關  台北市政府
管理機關  台北市政府
建造日期  2009年五月一日借用臺北市立動物園園外服務中心，設立「臺北市立兒童育樂中心文山園區」。2011年五月一日結束營運。
建造經費  不詳。原為木柵動物園園外服務中心，後以五億元改建為zoo mall，再由民間兒童樂園進駐，最後由政府買回，預計拆除另建水族館。

台北市木柵動物園或兒童育樂中心內色彩繽紛的遊樂設施以及可愛動物，是多麼讓孩子眼睛為之一亮的詞彙，勾起了童年時代無憂無慮的回憶。但是位於木柵動物園旁的兒童育樂中心文山園區，卻與此形象相去甚遠。久未使用的塵埃，已將鮮豔設施蒙上一層蕭瑟與距離感；隨處可見的封條與警告標示，更是使人無法與快樂的童年連結，兒童育樂中心文山園區像是人們的失樂園，破損的遊樂設施早已無力支撐與乘載孩童的夢想。

這棟水藍色的大樓曾經是木柵動物園的園外服務中心，後改建為Zoo Mall，再由劍湖山兒童王國及路易士室內兒童樂園先後進駐，最後因經營不善由政府買回。牆壁上貼著各期經營者留下的痕跡，彷彿不願離開的靈魂留守著這棟大樓，這樣大雜燴式無條理的經營模式，也說明了其倒閉之原因。

樓層內的部分遊樂設施已經拆除，留下地上一條條水泥地基，長長短短的排列，有如稻田圈的神祕符碼，搭配著彩色柱子上的流線型裝飾，倒閉的育樂中心好似一塊不屬於人類的區域，陌生的氣氛、不存在的記憶，使我在踏進這個區域時驚慌惆悵，這裡曾經是一個多麼可愛、充滿歡笑的兒童天堂，現在只令人聯想到危險、陰森及禁止通行，兒童育樂中心文山園區之名與實際面貌，是一個多麼衝突的矛盾啊!

圖(一) 台北市兒童育樂中心文山園區外觀
圖(二) 台北市兒童育樂中心文山園區內部一景
圖(三) 台北市兒童育樂中心文山園區內部一景
圖(四) 台北市兒童育樂中心文山園區內部一景
圖(五) 台北市兒童育樂中心文山園區內部一景
圖(六) 台北市兒童育樂中心文山園區停用的電梯
圖(七) 台北市兒童育樂中心文山園區內部一景
圖(八) 台北市兒童育樂中心文山園區廁所

