高雄市前鎮觀光魚市 
圖/文-謝政峰

設施地址-高雄市前鎮區漁港南一路三十五號
主管機關-行政院農委會魚業署
管理機關-高雄市政府海洋局
開幕日期-2004年二月二十二日
建造經費-一億二千萬元


來到高雄市前鎮漁港時，詢問常跑這一帶的司機何處是觀光漁市?但連司機都不曉得這裡有所謂的觀光漁市存在，可見前鎮觀光漁市的名字已經在這裡消失好一段時間了。

前鎮觀光漁市原先目的，是打造出全台第一座集合消費、觀光、休閒功能的大型農魚貨直銷中心，因此便建造成了一艘船隻形狀的建築，俗稱「石頭船」的觀光魚市。根據高雄市議會第五屆第五次大會決議、自2003年七月一日起至2008年六月三十日止，計五年出租予高雄區漁會，漁會曾於2004年二月二十二日及2004年九月二十五日分別辦理兩次開幕活動，2004年二月二十二日的那一場開幕式，甚至包括前總統陳水扁、高雄市長謝長廷、農委會主委李金龍以及六大公會理事長等人士。不過到了2004年五月，近半數的商家便歇業了，到了2005年全部商家相繼停業，海洋局乃於2005年元月一日與高雄區漁會終止租約並收回建物。

為避免閒置，於2006年十二月二十一日辦理該直銷中心全棟公開招租，出租期間自2007年七月一日至2012年六月三十日，第一年租金業已繳納完畢，不過日後承租商並未繳交2008年第二期租金，已違反契約規定，故於2008年十月一日終止契約，海洋局並委託律師向法院提出返還租賃物之民事訴訟，並於2009年十二月七日一審訴訟判決海洋局勝訴，2010年三月一日函文通知廠商點交，但廠商卻拒?點交，因此於2010年三月十二日向法院遞狀聲請進行強制執行作業。可是臺灣高雄地方法院書記官處分書(同年三月三十日)卻撤銷該年元月二十九日的判決確定證明書，海洋局於四月八日向法院提民事異議，五月十七日被裁定駁回異議。該公司於五月二十一日向法院提出二審上訴，因未繳納上訴裁判費，法院於六月二十四日裁定命補繳命令，並於七月十六日駁回上訴，目前仍在法院進行法律程序。

2010年五月我來到前鎮觀光漁市，環顧四周盡是一片荒涼，雜草叢生，樹木病奄奄地生長，光從建築物外表來看，根本就不知道是用來作什麼的，整棟建築物是門窗緊閉、一片死寂，設施不是生鏽就是老壞，照明燈管任其損壞，監視器已經停止運作，牆面也斑剝不堪，看得出已經很久沒有人動過這些東西了；唯獨在使用的就只有附近的停車位而已，幾塊孤零零的餐廳招牌立於牆上；問了當地小販，餐廳老早已經停業多年，雖然四周都有圍牆，但由於無人管理，想要爬進去並不難，裡面已是髒亂不堪，似乎還留有一些遊民生活過的痕跡。

從過去政治人物風光剪綵的開幕照片中可以看出，這裡原本都許多設施都已拆除，最明顯的就是一座鮪魚立像水池已經消失，完全看不出建築前方的綠地，原來有一座相當漂亮的水池存在，當時高雄市政府的目標是要打算以這座魚市，讓高雄成為名符其實的海洋首都，類似的案例還有花費更龐大的興達港，看到現今慘狀，身為高雄人的我不禁感到諷刺與悲哀。


圖一  前鎮觀光漁市外觀
圖二  俗稱「石頭船」的前鎮觀光魚市
圖三  前鎮觀光漁市正門
圖四　前鎮觀光漁市側面全景圖
圖五  前鎮觀光漁市三樓已歇業的高雄港觀海海產餐廳
圖六  前鎮觀光漁市內部一景
