      雲林縣北港果菜市場辦公大樓及拍賣交易場
                                                   文字&攝影/陳凱翔

設施地址 雲林縣北港鎮大同路段，比臨北港變電所
目的事業主管機關 雲林縣政府
管理機關 北港鎮公所
建造日期 第一期工程於2002年十月完成發包，十一月三日申報開工，惟因北港鎮公所未先申辦建造執照，遂於同日停工，十二月二十日核發後再行復工。然因消防設備、電氣設備部分亦未合格同意，乃於當日(十二月二十日)再次停工。2003年五月一日復工。遲至2007年二月完工，四月十六日始驗收完成；第二期工程復因第一期工程未依契約圖說回填土方，遲無法進場施作，辦理中途驗收結算；又第二期接續工程因進度持續落後，終止契約後亦因停工期間之計算方式，產生履約爭議，導致工程遲至2007年十二月二十四日始完成驗收。
建造經費 共編列預算四千五百萬元

雲林縣北港鎮朝天宮為全台媽祖總廟，具三百餘年歷史，廟埕口香柱煙氣繚繞，信徒合十的掌心握著平安的呢喃，媽祖文化中廟會、藝閣、陣頭、媽祖繞境祈安以及花燈表演等，俯拾都是點綴北港的胭脂。小鎮特色鮮明的北港，鄉民生活偶有香客帶來的他鄉文化新鮮感，平日，則是踏實的煮飯燒菜，日落而息，在朝天宮西北方向的大同路上，北港果菜市場就是供給百家得以溫飽的糧倉。

全台各果菜市場中常有檯面下不為人知的圍標競價，造成農民以賤價出售心血，為了減少市場的違規交易，降低中間商的剝削進而增加農民收益，雲林縣北港鎮公所於2001年三月草擬該市場遷建計畫，將原本的北港果菜市場遷移，預定2002年十一月開工，不料開工當天同時也就是停工首日，北港鎮公所在申請計畫案時並未登記建造執照，整項工程延宕至2003年五月才恢復運作，且建造過程進度落後，遲至2007年十二月始告完工驗收。然而建造期間鎮公所並未對該市場加以維護管理，致使發電機組、不袗門窗、消防設施、電力及供水等設施遭竊盜或外力破壞，損失金額約三百二十萬元，鎮公所在無經費資源下只好任由該新建果菜市場閒置，至今該處荒煙蔓草無人看管。

新建拍賣交易場與原北港果菜市場同樣位於大同路上，新場址前方是一棟三樓的磁磚建築，可以看見其外貌稍新於附近民房，建物外圍繞鐵皮禁止進入，建物後方即是大塊搭建鐵皮屋頂的空地，地是空的，杳無人跡，只有四面蟬聲唧唧，地面上有細心為攤販標誌的號碼，消防栓的紅色鐵蓋被拆下丟棄在雜草堆中，攤販廣場上排水用的水溝蓋已然消失，不知是否未裝設完畢或是遭人為拆卸，廣場後方為便民的停車場，可供民眾、果菜商停放，停車場一角為廁所，入口已為及膝雜草遮掩住，男子感應氏尿斗的感應部位已經遭受破壞，女生蹲式馬桶則塞滿衛生紙，納垢嚴重。

北港香爐人人插，在信徒罕至的一角，存在著這一塊資源堆砌出來的廢棄空間，地方政府在規畫當地土地利用的同時，不應該三分鐘熱度的想一夕成功，事前的準備作業應當顧及土生土長的的居民，沿著大同路一路往西，偏遠新建市場之交通不便似乎可以從面頰上的汗水窺見一二。

圖一 被鐵皮圍繞禁止進入的新建北港果菜市場管理中心
圖二 市場管理中心與後方鐵皮搭建的拍賣交易場
圖三 鏽蝕鐵皮圍繞的管理中心後方
圖四 管理中心後方的市場閒置無攤販進駐
圖五 鄰近變電所的市場停車場
圖六 拍賣交易場入口
圖七 因經費不足無法維修利用的拍賣交易場，空曠無人
圖八 拍賣交易場一景
圖九 雜草阻塞住廁所出入口
圖十 廁所內部一景
圖十一 遭人為破壞的感應式尿斗

