南投縣水里鄉第一公有零售市場二樓
                                                       圖/文-林怡君
設施地址-南投縣集集鎮市前街五號
主管機關-經濟部
管理機關-南投縣水里鄉公所
建造日期-1984年
建造經費-年代久遠已不可考


南投縣水里鄉第一公有零售市場興建於1984年，規劃於地上一樓及地下一樓共計一百四十攤，據經濟部中部辦公室表示，該市場實際出租八十八攤，出租率為百分之六十二點八六。2009年十月三十日發包整修，工程經費三百零九萬餘元。由於進駐攤商不足，目前攤商只於地下一樓及地上一樓營業，二樓閒置，招商經營或出租。

2010年七月實地參訪後發現，一樓與地下一樓就像一般的市場正常營運，走上二樓，雜物垃圾保麗龍盒和酸味溢滿腳步可行走的空間，環境十分髒亂噁心。鐵皮高聳的隔絕了二樓出入口，只能透過視線穿越破了的、或有蜘蛛絲的窗戶游移二樓場景。據市場內的攤販表示，原本也有攤販的二樓，由於攤商不足從此改頭換面，曾經出租給DVD 店，文具店等等但都沒有成功，曾入圍九十九年度青年滅飛創意大賽，仍閒置至今。


圖一　南投縣水里鄉第一公有零售市場通往二樓的大門
圖二  南投縣水里鄉第一公有零售市場二樓全景
