基隆原住民會館 
                                            文/林佳臻     圖/林佳臻+柯鈞耀
                                       
設施地址-基隆市中正區海濱里正濱路一百一十六巷七十五號
主管機關-行政院原住民族委員會          
管理機關- 基隆市政府          
建造日期-2000年
建造經費-會館約五千多萬元，廣場新建工程約二千九百四十九萬元，2005年市府又花費四千二百萬元改善會館周邊環境景觀，硬體工程總計一億三千多萬元。
 

基隆原住民人口不多，約七千五百多人，占基隆人口比例約百分之一點八，卻非常幸運有一個原住民會館。會館位在中正區正濱漁港旁的八尺門，會館興建時曾延宕五、六年之久，先是工程包商倒閉，後有建地移位等。事實上「基隆市原住民文化會館新建工程」及「基隆市原住民文化廣場新建工程」在2004年時曾被監察院糾正，經查證確有發包後延宕開工、計畫進度嚴重落後、未善盡管理職責等疏失、建築師規劃設計?當、監造?實等問題，依監察法第二十四條提案糾正，基隆市政府當年也承認過失。

該館於2000年開始新建，會館本身就花了五千多萬元，廣場新建工程花費二千九百四十九萬元，全由行政院原住民委會員補助基隆市府。基隆市府則花了四百三十萬元蒐羅了三、四樓的原住民展品，包括原住民服飾、工藝品等等；2005年市府又花費四千二百萬元改善會館周邊環境景觀上，最後好不容易在2005年四月十日開幕。五層展館加地下一層，總佔地面積九千多坪。

一樓是可外借舉辦活動的活動中心，現場有一小舞台，與幾張鐵椅子，卻不見相關表演資訊。二樓為托兒所及舞團訓練教室，目前閒置不開放。三、四樓為各族文物展示，收納原住民各族文物兩百件以上，包括服飾、竹編、陶藝、木雕、農漁器物、織布機、獨木舟等等。四樓展區設有小型生活技藝表演體驗場與多功能多媒體簡報會議廳，五樓則提供原住民五間寄宿套房。五樓旁邊有連接通道與山區吊橋，圖騰石柱、石板屋、圖騰板、雕像、石雕板、表演廣場、吊橋、步道等戶外設施，雖然這一連串的戶外設施與技藝表演體驗場做的很豪華，卻十分冷清，只有三、四樓展覽館陳列的文物規畫得還算不錯。2010年五月前往參觀時，整棟建築物與戶外設施除了我們、工作人員與附近居民外，並沒有別的參觀者。

據中國時報2005年的報導，當時基隆原住民會館的使用情形就是如此冷清了，2010年的情況並沒有好轉。詢問看顧展場的替代役男，他的說法是有時會有遊覽車帶著一團團的人前來參觀。但詢問旁邊廣場帶小孩來玩的當地婦人說，似乎沒有看過那種情形，當我詢問家人有關這個原住民會館的狀況時，他們也對這個館的存在一無所知，實際參觀與使用情況似乎與替代役男說法有所出入。根據基隆市政府表示，2009年開館三百零五天、參觀或使用人數為一萬五千八百四十四人次、展演及活動一百一十七場次。2010年一至六月開館一百四十九天、使用人次為五千三百四十人次。平均一天約為三十五人次至五十人次之間，也算是低使用率的原住民文物館之一。

該館官網裡最近一次更新的活動資訊還停留在2008年，而活動中心、托兒所、多媒體會議室，表演廣場的功能目前都是停擺的。2005年中國時報報導的狀況也是寫到，基隆原住民會館開館以來門可羅雀…平日參觀人數僅約二十人…。政府在全台各地廣建原住民園區，但大部分的功能都不彰，是否能夠結合當地原住民團體一同規畫活動、彼此交流，發展在地原住民的特色，進而能有效利用空間資源呢？


圖一   基隆原住民會館旁的圍牆畫滿了原住民圖案(圖/林佳臻)
圖二   地面五層樓，地下一層樓的基隆原住民會館(圖/林佳臻)
圖三   不開放的二樓只貼了一堆過期的原住民海報(圖/林佳臻)
圖四   展覽區展覽豐富(圖/林佳臻)
圖五   各族小雕像(圖/林佳臻)
圖六   從三樓展館拍攝外牆圖案(圖/林佳臻)
圖七   展場一景(圖/林佳臻)
圖八   一樓活動中心的舞台，不知道上次這裡有表演是何年何月的事了? (圖/林佳臻)
圖九   已暫停營業的咖啡廳(圖/柯鈞耀)
圖十  戶外的原住民雕塑(圖/柯鈞耀)
圖十一  戶外原住民廣場上的圖騰石柱(圖/柯鈞耀)
圖十二   美麗的表演體驗場使用率極低(圖/柯鈞耀)
 
