台中縣大甲鎮銅安里與福德里農產品運銷中心
圖/文-蔡珮綺

設施地址-台中縣大甲鎮長壽路七十九之六號
主管機關-台中縣政府
管理機關-大甲鎮公所
建造日期-2006年開工，2008年六月十八日落成
建造經費-二千多萬元


根據2010年七月十七日媒體報導，台中縣政府花了二千多萬元興建了大甲陣銅安里與福德里二座農產品運銷中心，自2008年六月完工後一直沒有使用，疑似又是花大錢興建的「蚊子館」。為了求證起見，先整理相關資料，發覺這二座中心位於福安農地重劃區內，該重劃區是在1993年間開辦的，1995年完成重劃，範圍共三百八十五公頃；2006年投入二千七百六十萬元興建農地重劃紀念館以及農產品運銷中心，完工後將以陳列重劃成果並辦理重劃區內的農產品銷售為主。

大致瞭解當地發展背景後，一路便從台中縣接近彰化的大肚鄉騎著摩托車前往日南，經過了龍井鄉、沙鹿鎮、清水鎮、終於到了大甲鎮，台中縣幅員廣大，包含二十八里，位於台中的大甲鎮其實就在苗栗縣左方，再騎個十幾分鐘，就可以到苗栗縣的苑裡鎮，僅有一「縣」之隔，卻相隔無幾。騎了將近一兩個小時，在當地迷路了許久，來來回回繞了半天，頂著大太陽，彷如置身炙熱的地獄火爐般悶熱不已，在相似的田間小路裡瘋狂找路，最後經過阿公阿婆與警察伯伯好心的指引下，我們終於找到了其中一個地方。

這間福德里農產品運銷中心果然正如媒體報導，完全空蕩無人，似乎從未使用。詢問帶路的熱心阿伯，他氣憤地表示：「這間哪有可能值一千多萬！厝蓋一蓋，田地賣賣，以市價算算才值幾百萬，是在貴什麼？這是不可能的事情啦!門一直鎖著，是誰在用，你有看到誰在裡面辦喜酒嗎？又沒有用過的痕跡，連一張垃圾都沒有。誰要在裡面辦喜酒，鄉間道路辦桌就好了，誰要花錢租啊?又不是頭腦壞掉!」、「兩里距離才幾百公尺，實在沒有必要花費這麼多金錢建設兩棟新的中心，原本舊的服務中心就夠用了，這二間都鎖住沒人是怎樣！迷路是要問誰?問狗喔?」
?
這位相當熱情老伯並開車帶我去福德里服務中心的所在地。並且說：「來∼你就這樣走，沿著這條路，到那個橋下右轉，然後直直走你就會看到山洞(就是橋下)，然後再騎過平交道，然後那邊就差不多了，就是另一棟長很像的銅安里活動中心。」我和妹妹在大太陽底下又繞了許久，發現田間的道路長得都很像，根本找不到路，我看著旁邊漂亮的洋房，心想著乾脆以後住鄉下當作渡假好了。最後總算發現了另一棟銅安里農產品運銷中心，也是大門深鎖，空無一物，此時距離完工已經超過二年了。

這時不禁想起媒體報導中引述大甲農會的說法：「福安產銷中心原為兩處才新成立剛滿半年的銅安里、福德里活動中心，兩里距離不過數百公里，只要提出申請，就可以進行使用，所以平日大門鎖著，相當正常。」

我想我應該中暑了，誰會在這裡進行所謂的農產品運銷業務呢?看著一樣的房子、田地、道路，腦袋暈眩不已......
?

圖一　台中縣大甲鎮福德里農產品運銷中心外觀
圖二　台中縣大甲鎮福德里農產品運銷中心正面
圖三    台中縣大甲鎮銅安里農產品運銷中心大門
圖四    台中縣大甲鎮銅安里農產品運銷中心外觀

