台南市麻豆區(原台南縣麻豆鎮)市三零售市場二至四樓

                                                    文字&攝影/林睿洋

設施地址  臺南市麻豆區忠孝路六號
主管機關  經濟部
管理機關  臺南市政府經濟發展局
建造日期  1990年
建造經費  不詳

麻豆區早期為西拉雅平埔族四大社之一?荳社的聚落所在，麻豆地名也因此而來，從荷蘭統治時期之前即有建設，是台南歷史悠久的城市之一。

台南市麻豆區市三零售市場位於麻豆區人口密集的中心，是一棟四層樓的大型建築物，一樓為營運中的傳統市場，除販售生鮮食材蔬果外，還有當地特色小吃及點心，但目前因為麻豆地區尚有其他傳統零售市場，所以攤販承租的數量並沒有全滿。

而麻豆市場的二、三、四樓為閒置空間，興建完畢後除了小部份挪為改制前的鎮民代表會外，其餘樓層從來都沒有使用過。經過一番詢問，我進入了荒廢且深鎖的二、三、四樓。一樓有數個階梯與一座電梯可以通往上方樓層，二樓是規劃給生鮮區的攤位，攤商的工作區域被及腰的磁磚牆圍繞，有挑高的天花板與良好的採光，也許是因為靠近一樓的關係，這些靜謐的空間已成了小動物的廁所，排泄物雖多，但都很整齊的在某些區域聚集，牆壁與地板有大部分呈現脫落或是破裂的狀況。

前往三樓後發現地板有明顯被打掃過的痕跡，這層樓屬於完全空白的空間，沒有多餘的裝潢，四樓因為前麻豆鎮民代表會的關係，有完整的隔間，尚有會議室兩間、辦公室數間，會議室還貼著最後一次臨時會的議程，除了電腦設備與冷氣外，辦公設備是一應俱全，而且還非常新穎，水電皆未斷，有如昨日才打造好一般。

經過了解，許多攤商因為在馬路上擺攤較為方便且不用租金，市場與執法單位也不積極取締之下，造成市場無法滿租；另一方面，因為在地生活習慣與經濟環境變遷，而造成無法預期的營運困難，若能針對當地需求適當轉型，當有活化之可能。

圖(一) 台南市麻豆區(原台南縣麻豆鎮)市三零售市場外觀
圖(二) 台南市麻豆區(原台南縣麻豆鎮)市三零售市場二樓閒置空間
圖(三) 台南市麻豆區(原台南縣麻豆鎮)市三零售市場三樓閒置空間 
圖(四) 台南市麻豆區(原台南縣麻豆鎮)市三零售市場二樓內的動物排泄物 
圖(五) 台南市麻豆區(原台南縣麻豆鎮)市三零售市場二樓閒置空間
圖(六) 台南市麻豆區(原台南縣麻豆鎮)市三零售市場二樓閒置空間


