台南縣將軍漁港觀光漁市漁貨直銷中心
                                          圖/文-林曉涵＋鄧欣榮 

設施地址-台南縣將軍鄉平沙村一百五十六及一百五十七號
主管機關-台南縣政府農業處漁業課
管理機關-將軍漁港管理中心
建造日期-2003年開工，2005年八月二十二日完成驗收
建造經費-包括2002年八月將軍漁港假日魚市魚貨直銷中心新建工程委託規劃設計監造服務二百萬元、2003年九月將軍漁港假日魚市魚貨直銷中心新建工程七千七百七十六萬元、2004年九月將軍漁港假日魚市魚貨直銷中心新建工程（第一次變更設計）五百六十萬元，共約八千五百多萬元


將軍漁港觀光漁市暨漁貨直銷中心位於台南縣將軍鄉將軍漁港內，為促進將軍地區的開發，解決將軍漁港面積狹小、水深不足的問題，台南縣長蘇煥智上任後將其列為重大施政。1991年投資了二十五億元興建打造將軍漁港，於2001年十月二十五日正式啟用，除了提升漁港原有漁業功能，更希望融入觀光產業，於是在2003年建設將軍漁港觀光漁市暨漁貨直銷中心，其中行政院農業委員會漁業署核定補助六千萬元，縣府配合款二千六百四十八萬元，台南縣政府於2003年九月十八日招標辦理直銷中心新建工程，由民間營造公司以七千七百七十六萬元得標，2005年八月二十二日完成驗收。於2005年十二月十九日召開「將軍漁港觀光漁市漁貨直銷中心委託民間機構營運案」甄審會議，甄審結果由民間的不袗產業有限公司得標，2005年十二月二十九日簽訂委託經營契約，履約期限為2005年十二月二十九日至2015年十二月二十九日共計十年。2005年十二月台南縣政府於將軍漁港舉辦「2006鰆魚節」，並正式由漁業署手中接過將軍漁港管理權。

可惜好景不常，漁獲量不足、交通不便等因素導致客源稀少，使得耗費鉅資的將軍漁港觀光漁市暨漁貨直銷中心乏人問津。台南縣審計室於2008年五月二十八日審南縣一字第0970001634號函指出，將軍漁港觀光漁市漁貨直銷中心之興建並未辦理成本效益分析或風險評估，對於直銷中心興建後能否爭取足夠客源，能否競代漁貨拍賣市場之漁貨直銷零售功能，有無其他風險管理替代方案均缺乏評估規劃，冒然興建後，肇致經營成效不彰之困境，鉅額投資未能發揮應有效益。直到2009年的莫拉克颱風後就呈閒置狀態了。

2010年四月二十五日到現場勘查，漁港有兩棟主要建築，包括拍賣漁市與觀光漁市暨漁貨直銷中心，拍賣漁市仍有魚貨交易，人聲鼎沸，相較於對面的觀光漁市暨漁貨直銷中心，簡直是兩個風景。第一眼看到觀光漁市就是一棟巨大危樓，點綴著五彩的兒童遊樂設施，前方的工程告示牌上寫著「98年度莫拉克颱風臺南縣漁港公共設施災後復建工程，施工期間民國99年01月09日 至99年03月30日」

施工只到三月，可是我四月底來此，為何仍呈現廢棄狀態？此告示牌明白訴說莫拉克颱風後修復工程進度落後，鋼筋、招牌、封條、碎屑四處散落，空蕩蕩的攤位，處處呈現破敗的蕭瑟感，一樓廣場、走廊被漁網占據，本來該成為人來人往的觀光漁市，現已成為漁民曬網的所在。通往二樓的樓梯被堵了起來，上到二樓，發現有一家咖啡廳及寬敞露臺，咖啡廳內桌子椅子都還留著，只是空無一人，三樓為觀景台，四樓空中屋頂景觀花園視野良好，周圍美景一覽無遺，只是看到了下面的停車場，空蕩蕩只停了兩三輛車子，其中長長的漁網佔了兩排停車格，更增添了寂寥與無奈。

當初台南縣政府期望將軍漁港除了生產漁業之外，還能擁有觀光及休閒娛樂的功能，於是先舉辦了一連串活動，包括創意漁舟賽、品嚐虱目魚大餐的星空饗宴、烏魚米粉節…等等，讓將軍漁港有了些許人潮，再開始進行「將軍漁港觀光漁市暨漁貨直銷中心」興建工程，由民間的不袗產業公司取得十年經營權，命名為「海龍王」觀光休閒漁樓，於2006年六月開始營業。但海龍王餐廳並沒有大量人潮湧進，2009年年中海龍王餐廳仍有營業，但2010年的四月，此處已經關閉。

對比位於將軍漁港左側，現今每天下午都會拍賣新鮮漁貨、有許多民眾圍繞著漁民競相喊價的魚貨拍賣場，右側這棟原先設定一樓為生鮮海產直銷區、二樓漁產飲食區，三樓則是觀海休憩場所的大樓，皆已空蕩無人。一樓原本設置攤位的空間，只見些許尚未拆除的招牌，或是拆下招牌後顯露的燈管，還有從天花板垂下的裸露電源線、底部已生鏽的椅子和消失的簡介看板，走向二樓「海龍王餐廳」的樓梯，也被黃色的施工警告線封鎖著。整棟停擺運作的建築物，如今已淪為漁民另一個休息之處。


圖一  將軍漁港入口(圖/鄧欣榮)
圖二  將軍漁港漁貨拍賣場外觀(圖/林曉涵)
圖三  將軍漁港觀光漁市暨漁貨直銷中心破掉的窗戶(圖/林曉涵)
圖四  將軍漁港?景(圖/林曉涵)
圖五  將軍漁港拍賣魚市外觀及停車場(圖/鄧欣榮)
圖六  將軍漁港觀光魚市二樓的咖啡廳外露台(圖/鄧欣榮)
圖七  將軍漁港觀光魚市一樓走廊(圖/鄧欣榮)
圖八  將軍漁港觀光魚市一樓通往二樓的樓梯口(圖/鄧欣榮)
圖九  另一處封鎖的二樓樓梯(圖/林曉涵)
圖十  將軍漁港觀光魚市一樓的廁所(圖/鄧欣榮)

