   台南市舊警察局

文字&攝影/王毓涵


設施地址  台南市中西區南門路三十七號?
主管機關  臺南市政府
管理機關  臺南市政府
建造日期  1931年。1998年六月二十六日由臺南市政府指定為古蹟。2010年臺南市縣合併直轄市前夕，新任市長賴清德拍板市警局北遷新營區，原建物騰空。翌年六月十七日，市政府宣布本建築與公十一停車場為臺南市立美術館預定地。
改建經費  原建造經費因年代久遠、資料不詳。市府於2011年宣告規劃為美術館主體，未來還將結合公十一停車場空間、孔廟文化園區、府中商圈及文創市集等，高達二十億元的經費，副總統允諾協助，由文化部撥款六成。

騎著車在台南古城行駛，找到了這間荒廢的警局。這間日據時期的台南警察署歷史悠久，已列入市定古蹟，新任市長賴清德拍板市警局北遷新營區，市府將待警察局遷入新行政大樓後，修建台南警察署。

但現在建物騰空，九十多年歷史的警局卻遲遲得不到古蹟該有的維護。低頭垂看人們來來往往的監視器，已經沒有電力可以運轉，喪失了原本功能，就像這棟本來充滿朝氣與文化氣息的警察局，變成了虛有其表的廢墟，建物四週原本提供給警車的停車位與空地，已變成附近居民的停車場。在觀光客與市民熙來攘往的中西區，這棟被冷落的警察局默默地佇立在孔廟一旁，依然一樣為民服務，不過服務範圍已經從保障市民安全，轉而成為提供市民停車空間了。

古蹟該如何活化再利用與保存，是件需要深思熟慮的嚴肅議題，而市政府宣布將此建築與公十一停車場列為臺南市立美術館預定地，也有人認為應該改設為台南市警察史蹟文物館。在這層層文書處理等待撥款的期間，已經荒廢的警察署建物也在時間摧殘下慢慢損毀。希望最後不是像怡季洋行這樣慘遭拆除後，變成一個四不像的停車場公園，不論這裡將如何規劃都很值得期待。

現在這裡的大門雖然深鎖，但是側門一推即開，任誰都可以進入其中，而且二樓部分窗戶並沒有關上，這樣的情況是否有可能造成文物受損或遭竊呢?或者比較令人擔心的是，要是有人闖入發生意外，這個責任應該要由誰負責呢？

圖(一) 台南市舊警察局外觀
圖(二) 台南市舊警察局大門
圖(三) 台南市舊警察局正門立面
圖(四) 台南市舊警察局保安隊大門

