台南縣新化鎮廣停二地下停車場
                                                     圖/文-鄧欣榮

設施地址-台南縣新化鎮中正路五百號?
主管機關-交通部
管理機關-新化鎮公所
建造日期-1998年決標，1999年動工，2001年六月完工，2002年五月辦理初驗
建造經費-一億三千七百五十九萬元，交通部補助三分之二。


廣停二地下停車場位於台南縣新化鎮著名的新化老街附近、新化街役場旁，原本是要提供觀光客一個方便的停車場所，卻因低度使用而經常被當地民眾詬病。

停車場為地下一樓至地下三樓的立體停車場，總計一百八十個車位，共花費一億三千七百五十八萬餘元興建，其中交通部補助三分之二。1998年決標，1999年動工，興建的地點為新化鎮公所前身─日治建築新化街役場，原本老建築面臨被拆除的命運，但在地方居民熱心奔走下，2000年五月二十一日發起了千人移厝活動，將原建築暫時移到民生路青果市場前廣場，2001年六月停車場完工，2002年三月二十九日新化街役場再移回原址，2003年五月停車場辦理初驗，委外營運權利金從六十萬元降至二十萬元，仍無廠商願意投標。從完工到驗收整整延宕了十一個月，再加上兩次大費周章的移厝活動，整體花費遠超過收益。

2006年十二月監察院通過監察委員程仁宏所提「新化鎮廣停二地下停車場」調查報告，以及對交通部、台南縣政府、新化鎮公所提出的糾正案，此案經調查後發現有三大違失─工程補助決策及申請的違失責任、工程採購的違失責任、管理維護及上級機關監督的違失責任。總共斥資新台幣一億三千七百五十八萬餘元興建的停車場，平均一個車位的造價達七十七萬二千九百七十五元，據調查報告表示，如果不考慮租金調整及利率等因素，回收成本尚需六百八十八年，簡直毫無投資效益可言。經交通部在2006年九月二十三日年度現場督導訪查結果，現場只停放十四輛汽車，在離峰時間停車率僅約百分之八，此現象可明顯看出政府在規劃與交通部審核給予補助上均有所違失。不過根據鎮公所來函表示「已於2009年三月一日委外承租，由台南縣新化區農業產品加工生產合作社營運。固定月租車輛為十八台，停車場平均停車率約百分之十三，未達低度使用標準。」

我在2010年七月十號星期六到現場勘查，到了現場可以輕易發現新化街役場、楊逵文學紀念館、歐威展館，卻很少人注意在一旁的地下停車場。停車場入口無警衛及收票系統，裡面電燈沒開，一些電子設備已無法運作，失去立體停車的效果，停車的狀況為：地下一樓共停汽車十二台、機車六輛，地下二樓共停汽車二台、機車一輛，地下三樓則已拉上封鎖線。停車場裡面黑漆漆的，有積水，霉味很重，無人管理又可隨意進出，恐成治安死角。


圖一  新化鎮廣停二地下停車場外觀
圖二  新化鎮廣停二地下停車場地下三樓
圖三  新化鎮廣停二地下停車場地下二樓
圖四  新化鎮廣停二地下停車場地下二樓往地下三樓入口

