台南市海安路地下街    
文/林欣美   圖/林欣美＋蔡佩听＋魏澤

設施地址-海安路位於市政府規畫的五條港文化園區內，北起成功路、南至中正路、東至新美街
主管機關-內政部營建署
管理機關-台南市政府
建造日期-1993年動工至今仍未完成
建造經費-原本投入二十五億二千一百萬元，後續追加達四十二億四千多萬元


海安路位於市政府規畫的五條港文化園區內，北起成功路、南至中正路、東至新美街，為昔日府城重要的轉運物流中心。因為地理變遷河港填為陸地、運河功能消失以及海安路地下街工程的開挖致使交通不便，導致五條港風華不再，而使中正海安商圈沒落多年，街道發展停滯。不過因為海安路藝術造街的介入，讓我有機會實地參訪此處，很容易就可以發現即使在散步的過程中只是隨意拍張照片，對照海安路從前景象，就足以看出這裡的巨大改變。

這處全長僅八百八十二公尺的海安路地下街工程，原本打算闢設一千零五十三個停車格，但從1993年動工至今，歷經三任市長猶未完工，而成為全台知名的「蚊子館」之一。當年海安路地下街開挖政策，大膽選擇在密集的傳統縱向排列住宅區裡，橫剖出一條新興街道，開挖後許多房舍因而被全部或部分拆除，因為開路橫向劃過住宅區，以致房屋的面向與道路平行，還有地層下陷的危機，加上大小、形狀不一的閒置畸零地與空屋，形成非常奇怪的街頭景象。在拍照過程中，可以發現整條海安路盡是高低起伏不等的大大小小的方狀灰色大箱子，有一些是可以走下去的突起階梯，但是大部分都是封閉式的平台，甚至被旁邊商家占用成為咖啡吧的用餐平台。台南市政府忽視市民消費常理與習慣的地下街工程，開挖至今問題錯綜複雜，至今成效未果。

在收集的相關報導中顯示，海安路前前後後所標的建商和資金相當曲折復雜， 在資金方面的資料中顯示，1992年台南市議會通過「海安路地下街暨停車場工程」預算，台南市政府前後投入約卅億元，其中包含工程款、賠償金、違約金和對廠商的賠償金三億元。市政府公共工程處更是指出，再生計畫由行政院補助六億三千七百萬元，分兩期施工。起先是由泉安營造公司得標，但是後來泉安倒閉，當時的台南市市長張燦鍙決定改採BOT外包，由尚禹公司接手後續工程；後來許添財當選下一任市長，2002年間再發包相關改善工程和變更設計追加路面，在2003年三月終於完工通車，期間造成附近原本熱鬧繁華的商業圈凋零。後來又因為連續壁會漏水，加建卅公分的結構牆仍無法止水，於是又與尚禹公司策略聯盟，爭取到約一億九千萬元，在結構牆外追加十公分厚的立面導水板；改善滲水。2006年五月，台南市謝姓議員在議會質疑台南市長許添財，海安路地下街工程涉嫌圖利廠商，讓市府賠償二千一百八十四萬餘元，並在後續的追加工程款二億二千多萬元中，又圖利廠商九千一百多萬元，?總金額高達四十二億四千多萬元。台南地檢署做過統計，從2002年起，與地下街相關並且簽分偵辦的案件就有十件，偵辦檢察官超過六人。

道路旁邊的商店老闆憤慨地說海安路是「台南市民心中的痛」、「更是全世界最醜的一條馬路」。他們認為早在日治時代日本人就很清楚海安路是條可以拓寬的大馬路，但是絕對無法開挖地下道，然而相關單位卻沒有記取教訓，進行有效且妥善的規劃，使得原本平靜的海安路，變成一個不斷投入巨資的大黑洞，若將已花費的四十二億餘元換成百元大鈔，也許可以填平這個錢坑。誰說錯誤的政策不會比貪污還要來的可怕呢?


圖一  海安路地下街上的彩繪電箱
圖二  海安路地下街工程
圖三  海安路地下街內部一景
圖四  海安路地下街內部一景
圖五  海安路地下街內部一景
圖六  海安路地下街入口之一
圖七  海安路地下街上到處可見露天咖啡座
圖八  海安路地下街上的五條港商圈造街計劃宣傳看板

