                      台南市佳里鎮立游泳池

                                                文字&攝影/林睿洋

設施地址  台南市佳里體育公園內
主管機關  台南市政府
管理機關  臺南佳理區公所(原佳里鎮公所)
建造日期  1996年啟用。自2007年關閉至今。
建造經費  近一億元。

沿台南市區北邊的台19線一路往北行，不久便會抵達佳里區，佳里區游泳池位於佳里體育公園內，游泳池旁有籃球場與羽球館，相較之下這座游池顯得相當龐大。2013年六月中旬下午來到佳里游泳池，大門前方有兩排完全未使用的車位，就將車子停放在這裡，在這個每逢夏季即面臨酷暑的台南，我多麼希望泳池是敞開大門的，但可惜這裡只是台灣島上眾多荒廢的公有設施之一。

游泳池大門深鎖，從窗戶外可以直接看到內部狀況，裡頭的SPA池、水療設備、泳池池皆接近全新，以國際標準所打造的泳池內充滿著水，正午的陽光透過屋頂採光窗灑進泳池上的水面，一波波光線在灰濛濛的建築物裡搖曳，有一種非常絕望的體驗。

佳里區游泳池並不是先天就閒置的，1996年啟用之後委託民間廠商代為經營，營運期間曾作為台南縣運動大會游泳比賽場地，但2007年前便關閉至今。當年先向中央要求八百萬元整修，2010年再向中央爭取五百萬元補助款，在泳池右側蓋了一棟「鐵皮屋」，裝設柴油鍋爐供應SPA區與兒童池溫水使用，卻因為是違建，至今未領有使用執照。

2011年區公所表示，已向市府提出二百多萬元的修繕經費。但截至本文2013年七月底完成為止，佳里區游泳池仍以「內部裝修」為由暫停營運。目前台南市共有十二處公立游泳池，除了佳里之外，尚包括新市、官田、玉井、新化等四處仍未對外開放，其中新市區沒開放的原因是未招聘到救生員、官田區是設備故障、玉井區則是要委外卻一直流標、新化區不開放的原因也是「內部整修」。
?
圖(一) 佳里鎮立游泳池大門全景與停車場
圖(二) 佳里鎮立游泳池東側採光窗
圖(三) 佳里鎮立游泳池西側外觀二
圖(四) 佳里鎮立游泳池大門深鎖與退色的價目表
圖(五) 佳里鎮立游泳池內部全景
圖(六) 佳里鎮立游泳池水療區與兒童戲水池

