台南縣永康創意設計園區
                                                   圖/文-鄧欣榮

設施地址-台南縣永康市大橋區段徵收區內之東北隅，南鄰中山南路，北接縱貫鐵路，東與陸軍飛彈炮兵學校相鄰，西為新設之大橋國中。
主管機關-台南縣政府
管理機關-台南縣政府經濟發展處
建造日期-2002年開始園區計畫，2005年辦理興建「永康創意設計中心」，現仍未興建。 
建造經費-徵收土地、興建道路(二十米主要道路、十五米次要道路及八米巷道)等費用約三十多億元，至於從園區規劃案、與軍方協調砲校遷校案、引進產業企劃與各方協調，甚至各類宣傳活動等所需花費尚無法估計。


永康創意設計園區計畫位於台南縣永康市大橋區，原本希望配合鄰近的永康工業區，引進創意產業達到產業提升，創造就業機會，促進經濟發展，打造台南都會區新核心，除了規畫十四點四三公頃的「創意設計園區專用區」，欲加上十六點八五公頃的「經貿複合專用區」、十二點一六公頃的「生活服務專用區」，另計畫設置五十米林蔭園道及十五公頃中央公園，以及多處綠地、廣場、停車場等公共設施，建構台南都會新樞紐。大台南新都心規畫範圍為:東臨中山高速公路，西含大橋區徵收範圍，南以台二十號公路為界，北以台一號公路為界。

2002年行政院推動「挑戰2008國家發展重點計畫」，台南縣長蘇煥智積極爭取「永康創意設計園區計畫」，並與軍方協調將鄰近陸軍砲兵飛彈學校遷至關廟基地，即可釋出八十三公頃土地，其中六點四七公頃將規劃為創意設計園區第二期基地；另外，為因應園區需求又配合規劃二點零一公頃的會展專用區，並因砲校用地交通便利，將規劃十五點五四公頃的公園用地及二點四九公頃的永康市行政中心。

本區計畫引進產業為提供創意設計、電子化協同設計、設計知識等服務平台，引進文化創意、工業設計、硬體及IC設計與相關研發設計產業等。關於發展計畫為興建大型永康砲校紀念公園、創意設計園區及高品質的住宅區，不僅促進永康地區繁榮，還考慮到健全都市空間架構。關於交通方面：規劃南北向聯外道路，並配合鐵路立體化計畫，連通鐵路兩側道路系統，消弭阻隔，使鐵路兩側地區均衡發展。

台南縣政府辦理永康市大橋地區區段徵收四十九點五公頃土地，2005年辦理招商，縣府將此區分為二十個區塊、總面積約十一公頃之可標售土地，其中包含商業區一點七七公頃，其餘皆屬住宅區用地，作一標方式辦理標售。除了土地之外，以下列出興建主要展示館的招商條件：數位創意設計展示館，工程造價不得低於一億六千萬元，總樓地板面積不得低於三千坪。數位創意設計大樓，工程造價不得低於四億元，總樓地板面積不得低於七千坪等三項條件。（該二座建築應興建於九公頃縣有地創意設計園區內，產權屬於縣府所有。）此招標案，得標人除了必須以最低底價二十四億四千多萬餘元取得標案外，投資金額初步估算少說也需三十億元。 

當年得標者為皇龍建設公司，應履行契約要件之一是興建「永康創意設計中心」，故縣府無需出資。該中心內部建置大型展示會館、服務中心、國際會議廳、舞台展演及創意設計空間等，建設經費預估一億六千萬元，預計2007年初完工。興建地點為沿二十公尺主要道路（主二十三號）兩側，其中L1、L2坵塊約一點五公頃土地。

動土典禮於2005年十一月十八日舉辦。為了要打響知名度，縣政府在2004年及2006年兩度舉辦跨年晚會，以及花海嘉年華。跨年晚會眾星雲集，參與民眾踴躍，吸引了數十萬人參加跨年倒數的喜悅；2007年三月二十四日舉辦大橋花海嘉年華活動，除了九公頃的浪漫花海，也有創意市集、創意樂團等表演活動，其中位在大橋二街與東橋五號交叉口附近二筆約計三公頃縣有地，是由皇龍建設認養綠美化區段。

無奈園區發展停擺，創意大樓還沒動工，原本希望遷校後可釋出八十三公頃土地的永康砲校也還未定案，唯一建設好的是道路及巷道，現在此區域仍呈現荒蕪草長的景象。根據經濟發展處表示，是因考量到永康砲校仍未遷校，屆時再將約八十三公頃的土地納入規劃，所以先暫緩興建創意大樓，建設公司也同意將建設經費存入縣府專用戶頭，等遷校成功後再進行整體規劃及興建工程，並非毫無作為。據中華日報2010年三月十一日的報導指出，該園區尚有六公頃的縣有地，縣政府一旦辦理都市計畫變更完成，將其變更為住宅區等用途出售，預估能挹注縣庫二、三十億元。

關於停擺藉口來源的永康砲校遷校案，根據2010年五月五日的行政院函指出砲校以「一次搬遷，先建後遷」方式處理，遷校所需費用原則上同意由該校變更可建築用地，納入營改基金處分標的支應。至於遷建關廟基地申請用地變更及開發許可，已編列相關經費一千零一十八萬元，由陸軍司令部於2004年七月一日撥付台南縣政府委託民間顧問公司辦理，內政部於2010年二月二十三日核發開發許可。關於遷校細節等還未與台南縣政府談攏，以致一延再延。

2010年五月二十五日到現場勘查，到了現場其實不知該拍些甚麼，因為連棟主要建築都沒有，該區一條條的道路將雜草叢生的土地分成一塊塊，只用鐵絲網圍起來，並插著「此處為公有土地禁倒垃圾」的牌子，當地正在建設的只有民間建設公司，是蓋住宅而非創意園區的工程，而當年得標的建設公司，在現場也只看到廢棄的接待中心與陳舊的新都心規劃說明牌。當地有一處占地頗廣的小橋公園，蓋得美輪美奐，只是空無一人，裡頭有一棟東橋里活動中心，是個非常新的空屋。整個區域交通完善，道路寬廣整齊，但因區域荒涼無建築，道路的作用相當令人質疑，加上住宅一間間的蓋，不禁懷疑創意設計園區計畫是否只是為了炒作房地產?還是真有成為台南新都心的一天?


圖一  永康創意設計園區簡圖
圖二  永康創意設計園區小橋公園內東橋里活動中心
圖三  永康創意設計園區小橋公園內東橋里活動中心內部空無一物
圖四  永康創意設計園區小橋公園內東橋里活動中心外觀
圖五  永康創意設計園區一景
圖六  永康創意設計園區內的政治宣傳廣告看板

