             台南縣新營鎮南黃昏市場
                                                   圖/文-翁寧

設施地址-台南縣新營市民治路六十五號南新國中旁
主管機關-經濟部
管理機關-新營市公所
建造日期-不詳
建造經費-年代久遠，經費不詳


鎮南黃昏市場就在縣立南新國民中學的隔壁，南新是我國中的母校，但回想當初，也沒有印象就在學校隔壁有個市場叫做「鎮南黃昏市場」。直到參與這次計畫，走訪新營附近才發現這邊有一座市場。

2010年三月，我們訪問了在市集前面擺檳榔攤的阿婆，阿婆說鎮南黃昏市場已停止營業約莫十五年了，而她在這邊擺攤也快十年了。原為市場用地，現已變為附近居民免費的停車場；再者，映入眼前的除了垃圾散落、斑駁的屋頂、沒有門窗、以及用半片鐵皮充當的市場辦公室門，還有在另一落擺水果攤的一家人。「已無人管理，要停車大家就在這邊停」阿婆說道，民眾覺得這樣也沒什麼不好，只認為景氣不好，所以市集做不起來。在政府招標查詢網站裡，我們並沒有找到相關資料。但在最近的新聞卻看到了這樣的標題:「果菜市場閒置多年 新營公所沒轍」，根據地理位置，正是民治路上的鎮南黃昏市場。

遇到下雨時，辦公室的地下樓層很明顯得可以看到積水中漂浮的垃圾。從民眾口中，這個沒有完善規劃管理的鎮南黃昏市場，是經濟不景氣留下的斑剝，甚者，也只是個蜘蛛網叢生、到處垃圾，成為無人管理、免費的大眾型停車場。仔細想想，是產業文化變遷造成市集的落寞嗎？位於黃金地段的市集，理應當繁華興榮；但在時代產業結構變化下，面臨超級市場林立，大賣場更是一家比一家齊全、比價折扣、方便採購；與其不該如何是好，默嘆經濟的蕭條，看著暗淡的市集一一收攤，政府是否因積極地應時代變遷，針對產業文化的變遷，適時做出調整，方能對症下藥。


圖一  鎮南黃昏市場外觀
圖二  鎮南黃昏市場辦公室
圖三  已淪為停車場的鎮南黃昏市場
圖四  猶如廢墟的鎮南黃昏市場

