
                    台北市圓山輕食園區

文字&攝影/楊佳安

設施地址  台北市圓山風景區內
主管機關  台北市政府
管理機關  台北市政府公務局大地工程處森林遊憩科
建造年代  2007年
建造經費  二百五十萬元

從中山北路路口走入圓山風景區，大部分路徑皆林木夾蔭，唯有位於南邊的圓山輕食區曝曬在烈日之下，店鋪屋頂上的台灣藍鵲昂然屹立，店鋪皆鐵門緊閉。再往上坡走去，設有三座涼亭，兩旁分設廁所與垃圾桶，下方則有階梯通往停車場。設施完備卻寂無人煙。鋪石步道熠熠生光，但是店鋪的輕鋼架結構、鐵皮屋頂與牆壁等已有袘k現象。

事實上這裡是政府為了促進圓山風景區所蓋的輕食區，希望吸引廠商委外經營，台北市圓山休閒觀光發展協會副總幹事黃炳三表示，此處已約有五年沒有廠商進駐了，去年有一家天空咖啡做了兩個月生意，因為入不敷出只好歇業，現在還在跟市政府訴訟當中。地方人士原來建議輕食區可以直接蓋在登山道旁，這樣爬山的人會經過，有樹蔭可以乘涼也比較會消費。然而市政府設置前並未聽取地方建議，而是把輕食區獨立成一個區塊，一般遊客不會特別想往下走，再加上烈日當空等種種因素，進駐的廠商當然虧錢。

2010年七月二十三日台北市議員李文英質疑，為何圓山公園區採限制性招標(限制性招標是公開招標的一種，廠商必須先向市政府提案)，只有一家廠商有意願，而市府則直接採用該廠商。黃炳三表示，去年的天空咖啡也是市政府請求來的，因為發現他們在該處辦活動，但市政府卻不願意將場地開放給地方經營。同年十二月自由時報報導輕食閒置的議題，市議員簡余晏認為，圓山風景區的觀光休閒發展定位與策略，市府應謀定而後動，不是隨便蓋了個輕食區了事，建了就要發揮效益，不能關著門養蚊子。

一開始標榜造福地方的建設，後來卻成了廠商的燙手山芋和禁止地方插手的地帶，陽光下的圓山輕食區，宛如基里訶筆下那些靜止地承受光、卻投射出強烈陰影的建築物，充滿了象徵性的幻覺。

圖(1) 從圓山輕食區建築主體背後遠眺圓山大飯店
圖(2) 圓山輕食區平台上的左側建築
圖(3) 圓山輕食區平台上的右側建築
圖(4) 圓山輕食區平台上的左側建築側面
