                  台北市萬芳超級市場二樓  

                               文字/楊  寧 攝影/楊  寧、方譯梅、姚瑞中

設施地址  臺北市文山區萬利路三十巷一號
主管機關  臺北市政府
管理機關  文化局
啟用日期  1989年啟用。2011年台北市長郝龍斌公布，萬芳超市預定改建成地下二層、地上九層的「公營出租住宅（原名為社會住宅）」，戶數為九十戶，預估2015年完工。?
建造經費  工程造價約八百二十五萬元

迷路了一陣子，沒想到最後的目標位置非常便利，四面環繞著住宅區，走在素有「文山小天母」美稱的萬利社區，感受到的是無比恬靜。從外觀來看，萬芳超級市場並不像是荒廢已久的建築物。因為建築物座落於斜坡上，後方有山坡地，再加上原本建造的目的即為超市，兩層樓建築看起來高聳的佇立在社區中央。圍繞著超市停靠的車輛可能是居民的自用車，也有可能是亮著燈的超市一樓正進行著什麼活動？

萬芳超級市場總坪數約五百坪，一開始由頂好超市經營，曾是附近居民最便利購物的去處之一，近年因捷運開通造成商圈轉移，且民眾消費習慣改變，於合約屆滿後的六次公開招標皆流標，場地閒置已近三年。北市府2011年年初原宣布將之改建成地下二層、地上九層的「公營出租住宅」，戶數為九十戶，2015年完工，每戶室內面積二十一坪，月租約一萬一千元，最後社區住戶組成自救會提出諸多理由強力反對而作罷。住戶除了痛批政府倉促行事，更質疑建設後的出租住宅品質和管理。

我們小心翼翼接近大門，探著頭盤算著要怎麼上至二樓。從外頭望向一樓，原以為是哪個派出所進駐，雖然工作的人都穿便服，最後事實證明我們可能是警匪片看太多，並不是什麼臨時的派出所。一樓的空間寬敞又舒適，目測可以容納五十人以上一同辦公，隔間不多，畢竟前身是超市，要上二、三樓的樓梯被布幕擋著，我們連階梯都沒看見。從門前警衛大哥戒備心極重的口中，我們得知這裡的一樓已經承租給電影公司做為工作室，而二樓是沒有被使用的閒置空間。我們沒有任何理由要求上樓一探究竟，不得不離開的我們，一方面很慶幸它不是整幢的蚊子館，一方面心中不禁更加疑惑。

2012年七月萬美里里長曾表示，希望市府將超市改為文創空間，做為小型展演場地或藝術家工作室。透過電話詢問文山區區公所及台北市市場處之後，發現此場地確實已移交給台北市文化局，未來極可能進行公開招標。至於用途與廠商投標的情況，且待時間說明了。

圖(一) 萬芳超級市場外觀(攝影/姚瑞中)
圖(二) 萬芳超級市場側景(攝影/楊  寧)
圖(三) 萬芳超級市場二樓(攝影/方譯梅)


