台南市鹽水區(原台南縣鹽水鎮)公共造產公有零售市場二、三樓

                                            文字/佟孟真  攝影/林睿洋

設施地址 臺南市鹽水區三福路十四號
主管機關 經濟部中部辦公室
管理機關 台南市市場處
建造日期 1989年間改建，並於1992年間完工並辦理店鋪招租。
建造經費 ?改建時要求承租戶每戶繳納百萬元建設贊助金，四十餘戶承租戶多年來四處陳情，希望退還或抵繳租金均未果，縣市合併後該筆五千八百萬元款項移交市府經濟發展局。

由鄉道經過柳營乳牛飼養區一路開往鹽水的途中，悶熱窗外下起了細雨，原以為不利拍攝觀察，抵達熱鬧的鹽水小鎮後，卻發現下午收攤後相當容易進入探勘。

台南市鹽水公有零售市場係1989年於原傳統市場範圍內改建之三樓建築物，早期原規劃地下室為果菜市場、一樓至三樓為攤位店鋪招租。但改建後發現，鎮上的傳統市場消費族群並不買單，因為到地下室採買新鮮果菜完全不符合當地消費習慣，於是在乏人問津後現早已成為停車場。

一樓的攤戶寥寥無幾，環境看起來格外整潔。往漆黑樓梯走上，二樓的一方為撞球店，其餘空間閒置多年，三樓則為完全閒置的狀態。台南市市場處從多年前公告申請招租至今，仍無明顯成效。當地友人表示，這棟建築物早年蓋在既有的傳統市場內，但居民仍以建築物以外的攤位為主要消費對象，因此零售市場建築物的功能非常低。

四十餘承租戶多年來更是到處陳情，鹽水公有零售市場在二十多年前改建時以建設贊助金為由，向承租戶要求每戶繳納百萬元不等金額，承租期間還仍須繳納租金不得抵繳。而此筆總額五千八百萬元的款項，在台南縣市合併政策後移交市府經濟發展局，前年十月公開招租閒置店面時，並未要求新租戶繳納建設贊助金，因此讓原租戶深感不平，聯合陳情希望市府歸還當地租戶的權益與財產。

像是一個成年人的年紀，卻從未見過世面的花瓶，居民騎繞在這個白色四方建物的周圍，遇到障礙直接轉向往忽視的習慣邁去，而多年前因承諾而賣力的人們，至今仍持續賣力地吶喊曾所托付的對象。但成年之後，還有多少個二十年呢？


圖(一) 台南市鹽水區(原台南縣鹽水鎮)公共造產公有零售市外觀
圖(二) 台南市鹽水區(原台南縣鹽水鎮)公共造產公有零售市場三樓鐵門深鎖
圖(三) 台南市鹽水區(原台南縣鹽水鎮)公共造產公有零售市場三樓閒置空間
圖(四) 台南市鹽水區(原台南縣鹽水鎮)公共造產公有零售市場二、三樓後方外觀

