台東縣蘭嶼鄉朗島社區朗島衛生室
文字&攝影/徐思穎

設施地址-台東縣蘭嶼鄉朗島村四號之一
目的事業主管機關-台東縣政府
管理機關-蘭嶼鄉公所
建造日期-年代久遠，資料不詳
建造經費-年代久遠，資料不詳

根據《92-95台東縣發展計劃》第四章發展策略第六頁第三點建立蘭嶼衛生醫療以及社會福利體系提到:(一)建立蘭嶼蘭嶼鄉全民健康保險與健康檢查計畫。(二)蘭嶼鄉核能災害預防與損害賠償計畫。(三)建立蘭嶼鄉醫療中心，發展遠端醫療視訊系統，鼓勵台東市內地區級以上醫院提供遠距醫療，並由醫療中心內護理人員協助民眾利用醫療，以解決交通不便所帶來的問題。

從計劃策略不難發現政府有意改進蘭嶼醫療，但實際執行狀況卻有落差。朗島衛生室占地約五坪，其外圍垃圾散落，牆面剝落，但從窗戶看進去卻是乾淨整潔的，依照台東縣第二期(九十六至九十八年度)離島建設實施方案(P.23)指出，蘭嶼鄉因為地處外圍，醫療資源難以進入，再者，衛生所公務預算也無法負荷持人事、物資、交通上的醫療開銷，在先天不足與後天失調的情況下，苦的只有當地居民。

2010年底來到當地實際訪查，朗島衛生室雖每週有開放看診，但不到三次，且僅止於診斷輕症狀的感冒和牙科，若病情稍重，就必須到其他地區就醫，島上除了紅頭衛生室之外，其他村落的衛生室資源都相當貧瘠，從當地居民口中得知，這種情況早已行之已久，並沒有具體改善，當地的婆婆在了解我們前來踏查的用意之後，希望我們把她們面臨的問題讓更多人知道，讓社會多多關注，期望解決蘭嶼長期下來的醫療問題。

依照《台東縣第二期(九十六至九十八年度)蘭嶼鄉離島建設實施方案》:肆、分年財務需求及經費來源第六點:蘭嶼鄉醫療建設實施方案彙整之表四之六點說明經費來源，分為中央公務預算補助、離島基金補助、地方預算三類，其中又以中央公務預算補助、離島基金補助占全部金費的百分之九十七點八四，從民國九十七年(2008)開始至九十九年(2010)醫療實施方案所費都是三百萬元，可以發現政府有意經營蘭嶼的醫療系統，但從訪查後發現，某些地方卻無具體改善(以朗島衛生室為例)，代表仍有許多問題尚待解決。

另外，台東縣蘭嶼衛生所的網站仍有部分需改進，網站上的「最新資訊」居然是「目前無新訊息，也許您的權限不足」；「醫療資源」上為「本所為蘭嶼鄉唯一醫療單位，負責全鄉鄉民醫療保健」等公開性的資訊都沒有具體資料可供查詢。其實這些問題都是政府可以努力改進的，希望不久的將來，從當地居民口中聽到的不再是抱怨，而是對政府的肯定。

圖一  朗島衛生室外觀
圖二  關閉時的衛生室
圖三  朗島衛生室外觀
圖四  朗島衛生室內部

