台東縣蘭嶼手工藝品展售中心                    
文字&攝影/黃麗音

設施地址-台東縣蘭嶼紅頭村衛生所附近
目的事業主管機關-台東縣政府
管理機關-蘭嶼鄉公所
建造日期-年代久遠，資料不詳
建造經費-年代久遠，資料不詳。2010年「蘭嶼鄉紅頭手工藝品展售中心暨椰油、紅頭零售市場結構鑑定報告」招標金額六十萬元；2011年蘭嶼鄉紅頭手工藝品展售中心使用執照申請經費一百一十三萬元。

2010年入冬之際，四人帶著簡便行囊，浩浩蕩蕩地搭了晚班夜車往南到台東，為了是要趕搭早上九點的船班。之後乘著船，前往台灣東南外海蘭嶼。一踏上此島，毫不猶豫地飆出髒話，但還是要謝天謝地平安抵達，因為海浪不誇張的有兩層樓高，感覺全身失衡，再加上船艙臭氣薰人，不想吐也變得想吐了。

騎著民宿的摩托車駛入無人煙的道路，蘭嶼紅頭手工藝品展售中心位於紅頭村衛生所附近，還蠻荒涼的地方，放眼望去，真得是一團亂，根本不是所謂的展售中心。因為沒有值班人員管理，前院雜草叢生，還有一艘廢棄的小型漁船停在中間，成為一群小野豬玩耍的新樂園，這種景象非常奇怪。展售中心被當地居民占用成為私人倉庫，堆積個人雜物，像是機械、農用器具、漁網等等，到處都可以看到飛魚季的拼板船身影，連蘭嶼紅頭手工藝品展售中心也不例外。

蘭嶼鄉有多處廢棄建物與閒置環境，這主要與島嶼空間歷史發展有關，因離島軍事防禦與政治犯監獄的需求，而興築不少軍事設施，在多年前政府政策調整遷移之後，原有設施與空間成為島嶼的廢棄環境；但這些土地基本上應為部落社會之共有土地，特別是居民與家族，利用土地的方式也需有部落長老與政府協調，而至今的土地利用難有關鍵發展與突破，也待有關單位推動相關改善之道。 

圖一 蘭嶼手工藝品展售中心外觀
圖二 蘭嶼手工藝品展售中心內部一景
圖三 蘭嶼手工藝品展售中心內部一景
圖四 蘭嶼手工藝品展售中心內部一景
圖五 蘭嶼手工藝品展售中心內部一景
圖六 蘭嶼手工藝品展售中心內部一景


