台東縣蘭嶼指揮部                                      
文字&攝影/黃麗音

設施地址-台東縣蘭嶼鄉紅頭村衛生所附近
目的事業主管機關-原為國防部，後轉移給內政部
管理機關-海岸巡防署
建造日期-年代久遠，資料不詳。
建造經費-年代久遠，資料不詳

蘭嶼指揮部占地廣大，指揮部前方以前還有一座水池，水池還搭了一座橋，前端放置先總統蔣公塑像，現在水池也被整地為營造公司放置砂石的場地。一望整個指揮部，只有可悲的形容詞能描述，淪為雜草蠻荒的景象，也是小野豬與山羊的新棲息地。

據當地居表示，國防部1991年裁撤了這個單位，用地已移交給海岸巡防署。但現在所看到的是一處荒廢空地，紅頭村當地居民在此眷養家畜，甚至擺放一些廢棄的車輛或五金器材。就歷史來看，1952年蘭嶼指揮部進入蘭嶼島內，1958年，中國國民黨把蔣介石家族從中國帶來的退伍軍人送到蘭嶼，並且佔用了可耕地極為狹小的蘭嶼二百四十公頃土地成立蘭嶼農場，安置這些所謂的有案榮民。1959年，管訓農場委交警備總部職訓總隊代管，農場場長由蘭嶼指揮部指揮官兼收一般重刑犯，將榮民稱為場員，重刑犯稱為隊員，人數約有一千名，藉強制勞動管訓監禁。

可是當此時代已過，蘭嶼指揮部不免成為所謂的廢棄建築，所以當地居民把此地能利用的利用，或圍起來眷養家畜，或是堆起私人物品。據當地人說明蘭嶼鄉公所因為年久失修成為危樓，在蘭嶼土地難以尋覓情況下，最後選定這裡作為蘭嶼鄉公所、代表會、戶政事務所、員工宿舍辦公廳舍所在地，打造屬於蘭嶼獨特的「雅美特色辦公廳舍」，初步政府同意共補助八千萬元，以蘭嶼生態與文化特色打造的公共建築，若與當代環保節能綠建築的結合，必然能成為蘭嶼、南島文化建築新典範。

可是事後不了了之，蘭嶼指揮部至今仍是蠻荒之地。

圖一 蘭嶼指揮部大門
圖二 蘭嶼指揮部房舍
圖三 蘭嶼指揮部內部
圖四 蘭嶼指揮部司令台
圖五 蘭嶼指揮部營房
圖六 蘭嶼指揮部一景
圖七 全台灣最東邊的蔣公銅像
