台東縣蘭嶼榮民山莊
                                                    文字&攝影/林秀臻

設施地址-漁人與椰油部落中間
目的事業主管機關-1987年六月(解嚴)前為國防部。1987年後為內政部警政署
管理機關-1958年為行政院退除役官兵輔導委員會。自1959年起，警備總部職訓總隊代管
建造日期-1958年，政府徵收八十三筆共計二百四十點一九公頃土地作為農場，榮民山莊為其一設施。
建造經費-年代九遠，資料不詳

國民政府在蘭嶼留下許多設施，現今大多從地圖上消失、在時間流轉中被淡忘。

碰巧，民宿老闆在榮民山莊旁的砂石場工作，便告知了我們設施位置。最初的管訓農場是國共內戰，被俘虜共軍的教化所，後來國民政府改為監禁台灣囚犯。當時，稱被監禁於「農場」的軍事重刑犯為隊員，再加上榮民，人數約有一千名，藉由強制勞動加以管訓監禁，許多勞動時的建設仍沿用至今，如惟一的交通要道：環島公路便由他們所建。

這份被綠意包覆，國民政府送的禮物，被稱做是山莊，其實也就是由一間普通的平房及周圍一些已不甚完整的建築所組成。靠外邊窗戶的偏間裡堆滿雜物，窗欄由截截水管組成，現已成為螞蟻巢，輕輕一碰便蜂湧而出；在轉角殘破的柱子上，有些諷刺地，有旁邊砂石場牽過來的電表，用電量不斷累加，彷彿在對無人的廢墟說：「嘿，我跟你一起用電」；外牆靠放著許多木材，我們必須翻過搖晃的木製柵欄才能進到山莊後面。

山莊後面映入眼簾的是一幢無頂石造建築，綠藤攀爬，雜草叢生，不自主讓人想起二次大戰時納粹的集中營，同樣關犯人，同樣以勞動替代刑罰，也同樣埋葬許多生命。踅了一圈進不去，回到山莊正門端詳，才發現原先以為緊閉的門，只是靠扣住釘子的一根鐵絲當作門鎖，輕輕一挑，門便「伊呀」開啟。內部很空曠，佈滿木屑與泥土，從裡往外望，一邊是砂石場，另一邊則是佈滿草的石造建築，不知在這待了多久的植物仍迎著陽光默默生長，似乎在輕輕蔑笑，笑人們的自以為是，建築，是為了裝載「人」的自身、慾望、目的，從古至今皆如此，總有一天終會消逝。

於是，我們退出建築物，讓一切恢復原狀，讓空氣再度歸於平靜，不再打擾沉寂已久、被政府遺忘的廢墟。 

圖一 榮民山莊外觀
圖二 榮民山莊外觀
圖三 榮民山莊內部一景
圖四 榮民山莊鐵窗
圖五 榮民山莊內部一景
圖六 榮民山莊內部一景

