台東縣蘭嶼鄉野銀村東清國小野銀分校
文字/徐思穎   攝影/徐思穎、林秀蓁

設施地址-台東縣蘭嶼鄉東清村野銀一百五十號(東清國小野銀分校球場地址)
目的事業主管機關-教育部
管理機關-台東縣政府
建造日期-1962年八月設東清國民學校野銀分班，1975年九月更名為台東縣蘭嶼鄉東清國民小學野銀分校。1998年八月一日野銀分校裁撤。
建造經費-資料不詳

位於野銀村入口約十五公尺上坡處就是野銀國小的所在，來到當地，野銀國小的校舍寥寥可數(加上廚房只有六間)，從教室數量上就可以知道學校的規模與朗島村就學人口的多寡，且當地居民也證實當初創校之後才發現經營成本過高，學生後都轉至其他學校就讀，因此經營時沒多久學校便自動關閉。從校內可發現教室外牆早已斑駁不堪，校舍已變成當地居民養羊、養豬、放置機車、堆置垃圾的私人空間，校外的操場上到處都是排泄物，附近活動的只有放養的豬隻。而教室門窗損毀，地上也佈滿動物的排泄物，臭氣難聞。

據當地居民表示，野銀國小早於十多年前荒廢，訪查後發現，年輕一點的村民根本不知到這間國小的存在，依照蘭嶼戶政事務所的資料，野銀村早已劃入東清村的行政範圍，野銀村的就學人口也外移其它村落，而使得野銀國小舊閒置在荒煙蔓草之中…。

蘭嶼的土地使用率本就較台灣本島的低，如過要活化的話，困難度也會比較高(使用的人少)，現在校舍空間被私人佔用，其實也只是利用那些空間而已，但是「荒廢」是最適當的安置嗎?就算要讓渡使用權給居民，是否也該有一個完善的配套措施呢?政府積極的態度又在哪裡呢?

圖一 東清國小野銀分校全景(攝/林秀蓁)
圖二 東清國小野銀分校荒廢的校舍(攝/林秀蓁)
圖三 荒廢的教室外牆(攝/林秀蓁)
圖四 教室內部(攝/林秀蓁)
圖五 荒廢的教室外牆(攝/林秀蓁)
圖六 教室內部(攝/林秀蓁)
圖七 操場(攝/徐思穎)
圖八 公用水槽(攝/徐思穎)

