台東縣焚化爐
                                                       圖/文-胡子祺

設施地址-台東縣台東市成都南路七百零九號
主管機關-行政院環保署
管理機關-台東縣政府、達和大豐環保股份有限公司
建造日期-1998年動工，2004年七月完工
建造經費-十五億六千五百八十一萬四千元


1991年九月，行政院環保署核定了「台灣地區垃圾資源回收（焚化）廠興建工程計劃」，計劃於十年內完成十五縣市內的二十一座焚化爐；並於1996年十月核定了「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動方案」，推動民有民營焚化廠的興建，至1998年底共核定了十五座，台東縣焚化爐即為其中之一。

當初台東縣焚化爐能供應台東市民垃圾的保證量為每日三百噸，但台東縣2009年底的人口統計數量約為二十三萬多人口，比起其他外縣市，台東算是一個地廣人稀的縣市，卻在市郊蓋了一座如此大型的垃圾焚化爐，令人不解；從資料上顯示，台東市一日的垃圾量已從過去的一百五十五噸下降至一百噸左右，根本無法達到當初設定的使用目標，不禁對這些數據及當初的評斷感到質疑。而當年採BOO模式運轉的廠區，因為於2008年違約施工蓄水池、沈砂池等建物，台東縣政府即以達和大豐違反建築法拒絕核發使用執照，導致該廠違法無法營運，至今無法運轉，不知是幸還是不幸?

台東縣市算是台灣未受嚴重污染的地區之一，也是農業及觀光達發的縣市，農民們都很保護自己的農地或果園；但諷刺的是，在一片綠意盎然的田野之間，兩個直挺的煙囪就聳立在中央，形成了巨大的對比與諷刺。也許焚化爐的保護措施做的很好，但很難令人放心是否會對環境造成污染，也許那些焚化的氣體以及流洩的液體已經日積月累的汙染了我們的家園；也許就在焚化垃圾的過程中，那些毒煙早已不知不覺的侵蝕著我們的身體、啃食著農民們一點一滴耕種出來的農作物。

望著這座停機的焚化爐，也許我們可以停下來冷靜思考，在文明發展的同時，過度的開發資源與揮霍是否有其必要?在地球日趨暖化的未來，如何保有台灣最後一塊淨土，相信大家都可略盡綿薄之力。


圖一  在一片綠意盎然的田野之間聳立的台東焚化爐
圖二  台東縣焚化爐外觀
圖三  大門深鎖的台東縣焚化爐
圖四  目前停止運作的台東縣焚化爐園區一景
