台東縣杉原美麗灣度假村
圖/文-黃詩恩  

設施地址-台東杉原海岸灘
主管機關-台東縣政府
管理機關-台東縣政府、美麗灣渡假村股份有限公司(業主)
建造日期-2004年底至2007年三月（未完成即停工）
建造經費-三億五千萬元


台東縣卑南鄉的杉原海岸，正好在半月形都蘭海灣的中心位置，杉原此名起源於日據時期日本杉原產業株式會社在此設立農場而稱之；此區為都蘭灣規模最大的沙灘，長有一、二公里，面積廣達八、九公頃，良好的海流地理位置造就杉原海岸的珍貴珊瑚礁及豐富生態資源。
                                                                                
2004年台東縣政府為引進民間資金，特將原先委託東管處經營管理的杉原海岸，改由BOT開發案招租給民間企業，該案亦是台東縣首例BOT，最後是由美麗灣渡假村股份有限公司獲得開發經營權，投資經費為三億五千萬元，而台東縣府則可獲利每年土地租金三十六萬元、營運權利金一百五十萬元以上，甚或不得而知的各種名義回扣金。簽約後，台東縣政府首先發予業者零點九公頃的開發許可證以避開環境評估審查(一公頃以上須通過環評才可動工)，而業者自2004年底開工至2006年，實際總開發面積則逾六公頃，興建樓層從核定的三樓增為五樓，其建蔽率和容積率在2004年簽約核定投資計畫原為百分之六點、十九點八，到了2006年二度變更為百分之十九點六九、四十八點五四，並補送環評但未通過仍持續施工，如此行為已明顯違反土地開發條例，但台東縣政府主管機關未有任何制止或調查行動，施工期間不僅開挖沙地，尤以傾倒廢土未做好保護、防沖刷等措施，造成嚴重水土汙染，破壞當地海岸生態，遂引發各界環保團體與當地人士群起撻伐，直到2007年環保局才勒令停工並罰款三十萬元；停工迄今已四年，建築本體仍矗立在杉原海岸上。
                                                                                
2010年六月我們前往探查，沿著東部海岸線向北走，遠遠即能望見杉原湛藍海灣和秀麗沙灘，亦絕對少不了一幢鮮明紅頂白屋的扎眼。愈靠近白屋愈發龐大，直到徹底擋住了我與海面的近距離，巨大白屋在美麗山海之間顯得過於壓迫，它則被包圍在鐵籬內。冗長的發繡鐵皮圍籬順著公路一逕蔓延，約有兩百呎長，
中段掛著去了半邊的綠牌建造執照，隨著海風兀自拍打鐵皮，後段有條小石子下坡路藏在鐵欄縫隙間；下至沙灘，成群漂流木擱淺在細看不是海沙的灘頭上，骯髒廢土弄腐了大海的氣味。

整棟建築物依沙灘至公路的傾斜地勢建起，高五層樓，中央是個錐型結構，總計約有一百四十間觀景套房，當年環評尚未通過，即以八十間的名義超蓋近兩倍。下方圍籬邊有個缺口，我們小心翼翼越過及膝雜草和廢建料，自一方水泥門進到內部，滿滿驚異等在看不見盡頭的昏暗彎道前。

一路繞過滑膩青苔汙水，彎道左手邊即是那一百四十來間觀景套房。一間間僅有通道的清水牆，滿室散放水泥堆、管路、木板、鋼架...工地有的一應俱全，散發出淡淡鹹濕的霉味，微弱光線使內部空間變得極其詭譎奇異，水窪倒映再深一層的界域，我走在這裡是真的，這空間存在，然對外面而言這裡真的存在嗎? 每間都有大片早已霧白的面海落地門，片片貼上防風膠帶大叉，費力板開卡鏽門把，走到前方室外，只見得高高圍籬、滿地野草與建材，屋子後方平台則遍地是積水青泥，長滿高過人的水燭香蒲，這種水生植物專長在無人濕地裡，此地還真適合。
                                                                               
自通道旁掛滿配電線的旋轉樓梯繞上二樓，相似的長廊景觀，視野倒是遼闊許多，走至彎道盡頭即是錐形觀景大廳，弧形鋼構上格狀的觀景窗各各漏了風，滿地水泥鋼筋胡亂堆放，正欲盤旋上頂層，不知從哪來了條黑狗不怕打的朝我們狂嘯，想說快從原路撤退吧，但不敵好奇繼續往反向門口走去，誰知迎面來個彪形大漢口嚼檳榔疾呼：幹甚麼!這裡不能進來。                                                                               

那你在這幹嘛?!
                                                                                
原來，即便這裡荒廢了四年，日日夜夜還待個「管理人」，管理，閒雜人。

狗還在後頭吠，我們帶著一身鬼針草和溼溜溜的鞋底離開厚重鐵欄，順著漫長的公路圍籬走回停車處，見到「還我杉原」四個鮮紅大字濺血般噴上閃白圍籬，看過這棟建物在海灘上的真實模樣，便能感受這是何等情緒了。繼續往下一站前去，騎過漫長公路後回頭一瞥，美麗灣度假村的紅頂白屋如同縮小比例的精巧模型，穩端端地立在沙灘上跟真的一樣，好像只不過暫放著，待會或明天就可以將它拿起了這麼輕而易舉。


圖一  美麗灣度假村建築整體外觀
圖二  美麗灣度假村外即是美麗的海灘
圖三  美麗灣度假村約有一百四十間觀景套房
圖四  前方室外可以看到突出的錐形大廳
圖五  站在錐形大廳中央向海面看去
圖六  某間套房內的景色十分虛幻
圖七  亂中有序的配電線與兩旁的上下旋轉樓梯
圖八  每個隔間內幾乎都凌亂推放著建材
圖九  透過廢墟般的建築物望向美麗的海灣
圖十  斗大的「還我杉原」顯現了在地居民的怨憤
