                     台東縣蘭嶼農場物資供應部                           
                                       文字/黃麗音 攝影/黃麗音、劉  潔

設施地址-台東縣蘭嶼鄉紅頭村衛生所附近
目的事業主管機關-台東縣政府
管理機關-蘭嶼鄉公所
建造日期-年代久遠，資料不詳
建造經費-年代久遠，資料不詳

蘭嶼農場物資供應部位於紅頭村衛生所附近，也是在蘭嶼指揮部及蘭嶼紅頭手工藝品展售中心旁邊。蘭嶼農場物資供應部現在已經停止使用，成為廢棄建築，只留下九個大字在牆上，所以也不例外的成為當地居民堆放私人雜物的空間或是養家畜的場所。

當時，有位老先生在場，為了要解決我心中一些疑問，我鼓起勇氣向前請教他一些問題，他非常親切地跟我解釋我看到的這種荒涼情形。他說:「蘭嶼人自古以來就非常排外，特別討厭政府在此所謂的淨土建設一些不必要的種種設施，因此他們寧願讓建築久久廢棄失修，或是霸占下來，堆放個人物品，種種菜、養養家畜，溫飽肚子，過一天算一天。」此外，他認為政府根本沒有站在他們的立場設想，只會花大把銀子，建築一些沒有意義的東西，說是關心當地居民，對他們來說其實是「欺騙」，非常簡單的這兩個字。

蘭嶼農場物資供應部如今像是蘭嶼紅頭手工藝品展售中心般，蠻荒雜草，破爛不堪，沒有確實設施實施，真得非常可惜。蘭嶼又是屬於日常民生物資非常缺乏的地方，據我在蘭嶼小住幾天停留的觀察來看，新鮮的蔬果需要用搶的，而且如果碰上壞天氣，飛機不飛、船隻不開的情況下，糧食根本不足，只能靠泡麵果腹，這樣下來，營養和溫飽就是一大問題 。

政府是不是該設身處地為蘭嶼居民想想!?不要因為是外島，就漠視他們應有的生存權利，他們需要政府更多的關心與幫助。

圖一 蘭嶼農場物資供應部外觀(攝影/黃麗音)
圖二 蘭嶼農場物資供應部窗景(攝影/劉  潔)
圖三 蘭嶼農場物資供應部(攝影/黃麗音)
圖四 蘭嶼農場物資供應部(攝影/黃麗音)
圖五 蘭嶼農場物資供應部內部一景(攝影/劉  潔)
圖六 蘭嶼農場物資供應部內部一景(攝影/黃麗音)
圖七 蘭嶼農場物資供應部內部一景(攝影/黃麗音)
圖八 蘭嶼農場物資供應部內部一景(攝影/劉  潔)
