                      台東縣舊議會  
                                              
                                            文字/溫知穎  攝影/姚瑞中

設施地址  台東市區更生路四百一十六號
主管機關  台東縣政府
管理機關  舊議會土地及建物所有權人為台東縣政府(水溝部分)、台東市公所(辦公室土地及部分宿舍土地)及台東縣議會(全部建築物)。
建造日期  1953年興建一樓，1963年增建二樓，1999年新議政大樓啟用後，現址便停用閒置至今。期間曾有高等法院花蓮分院設置台東臨時庭，並於2007年歸還。
建造經費  年代久遠，資料不詳。

台東議會舊地址位在台東市區更生路上，由於原有議事堂空間狹窄，前任議長李忠憲決議興建議政大廈，在當時的縣長陳建年支持下，逐年籌編工程，並於1999年完成啟用搬遷。搬遷後，台東縣議會舊址房舍仍為縣府所有，由議會代管，一度做為高等法院臨時庭，直到2007年法院撤出，閒置至今。因乏人管理，曾發生兩株老龍柏遭盜事件。

2012年十一月台東縣議會招開第十七屆第六次定期會，審查「台東縣102年度總預算案」議程，研討閒置十餘年的舊縣議會大樓每年編列一百萬元維護之議題，並建議土地應歸還鄉公所。2013年三月台東縣議會召開「打開另一扇窗，議會舊址活化」民意論壇，針對舊議會現況進行說明。依據台東縣政府縣有財產管理自治條例第三十三條規定，縣有財產得供各機關、部隊、學校因臨時性或緊急性之使用。其借用期間，不得逾一年。受制法規、產權、經費限制問題複雜，有待時間解決，並非漠視不管。故召開會議盼能集思廣益，讓舊議會重新活化。秘書長陳劍賢表達議會立場，願舊建築在尋求新機能時，能夠編列修繕補助費用，讓原機能繼續使用。而各單位亦提各項用途，例如做為辦公空間、清潔隊、調解會的運用，或是台東的弱勢兒童課輔場所，善加多元利用，亦符合社會需求，並發展地方經濟。

台東縣議會舊址土地登記在市公所名下，市公所盼與縣議會共同活化閒置空間，然而舊議會未請有建照，各單位進駐都會衍生問題，需依照法令申請，若要活化，依法得變更都計用途才能如願，議長表達重視各方意見，但如何活化，還得經議會議決後才能採取行動辦理。

圖(一) 台東縣舊議會全景
圖(二) 台東縣舊議會外觀
圖(三) 台東縣舊議會大門
圖(四) 台東縣舊議會後院


