             台東縣富岡漁港候船室二樓
                                              
                                              文字/呂宛書 攝影/姚瑞中

設施地址  台東市富岡街二百九十七號
主管機關  行政院農業委員會
管理機關  臺東縣政府
建造日期  漁港興建於1954年，1958年闢建完成，1984年完成港口改善，1993年始擴建完成。
建造經費  不詳

富岡漁港又名伽蘭漁港，興建於1954年，漁港旁便是日常魚貨的消費地，有供賞鯨、海釣等船隻，也作為往返綠島和蘭嶼的樞紐，提供人力與物資運送。雖然富岡漁港是台東市僅次於成功的第二大漁港，但實際範圍不大，所以各種船隻同擠港口。

漁港候船處是兩層樓建築，主要提供船票服務。早些年因觀光發展成為重要樞紐，但因為沒有完善的實質使用，一直為遊客所詬病，又離上次整修已是十年有餘。且因候船處與遊輪停靠處尚有大段距離，在烈日下步行上船甚為辛苦。

雖然每年都有大量觀光人潮，但設備並未與時俱進、實際使用不符需求，最明顯的結果是二樓處已成荒蕪。

圖(一) 台東縣富岡漁港候船室
圖(二) 台東縣富岡漁港候船室二樓外觀
圖(三) 台東縣富岡漁港候船室二樓全景
圖(四) 台東縣富岡漁港候船室二樓管理室

