台東市立游泳池
圖/文-胡子祺

設施地址-台東市光復路十九號
主管機關-台東市公所
管理機關-台東市公所
建造日期-日治時期至今(1983年間曾改建)
建造經費-因年代久遠，經費不詳


台東市立游泳池位於台東海濱公園附近，是一處自然湧泉的游泳池，日據時期即已開闢成一座天然游泳池，名為「普魯」(pool)。池底以卵石鋪成，因為長年浸泡水中以致長滿了青苔，池水從池底湧出，終年不斷，而且保持在十七度至二十三度恆溫；池中充滿著許多小魚蝦，是個非常乾淨且自然的泳池。

水池分成兩個區域大池，標準池長五十公尺、寬二十五公尺；小池為練習嬉戲池，長二十五公尺、寬十公尺。池水並無一般大眾游泳池般的充滿消毒水氯味，雖說水中充滿著許多雜質(青苔、魚蝦…等等)，但卻更有鄉野風情，彷彿置身大自然之中。但目前因硬體設備已老舊，台東市公所也缺乏經費整修，近年來因不符體委會發布之「游泳池管理規範」而關閉。

由於我是土生土長的台東人，小時候也曾經去遊玩過許多次，但升上大學後就沒再回來此地，再次重新探索市立游泳池時，兒時記憶慢慢湧出，但過往歡樂景象似乎只能在腦中回溯。眼前所見設備與多年前並無多大出入，唯一不同的是，收票口被鑲上了一層很長的鐵皮，阻擋著遊客進入，門口則貼著於2008年三月二十九日休池。仔細查看，內部雖然充滿著落葉及灰塵，但水質還是跟以前一樣清澈見底。令人詭譎的是，池中竟然還有民眾在池中游泳嬉戲，詢問附近居民才知道，原來許多游泳愛好者還是捨不得這樣一個純天然的游泳池就這樣閒置，所以都選擇翻越圍牆進入。

雖說政府因為水質問及硬體設備老舊等問題而讓這個活古蹟封休，但回頭想想，難道一個毫無污染充滿著豐富自然生態的泳池，會比一般使用充滿著消毒水氯味的人工化泳池還要來的不衛生嗎?目前政府一直提倡環保、節約能源，卻讓這個天然且不太消耗電能的泳泉視為違規，那到底所謂的大眾泳池的正確規範又是如何？

目前台東市政府打算在休池期間，將向上級申請補助改建，包括池底換為麥飯石、增設一座親水池，原有不符規範之建築拆除，並設污水處理設施及相關水質監測管理設施；也希望體委會能通融，在休池期間開放給一般民眾給使用。據台東市民政課表示，已於2010年七月十二日完成招標作業，目前正在訂約中，也許很快的台東市民又將再次擁有一座天然泳池了。


圖一  台東市立游泳池外觀
圖二  台東市立游泳池有一大一小的泳池

