雲林縣台西公有零售市場
文/陳星翰  圖/陳星翰+黃婷筠

設施地址-走中山高接台七十八線雲林系統，往台西方向，接台十七線(中華路)右轉，過橋後遇中山路右轉，再前進約五百公尺處，台西鄉公所旁。
主管機關-經濟部中部辦公室
管理機關-台西鄉公所
建造日期-1991年
建造經費-二千三百四十萬元


台西鄉有崙豐、台西、牛厝等三處公有零售市場，約1991年興建，完工迄今將近二十年未曾開張。其中崙峰及牛厝兩處的公有零售市場地處偏遠，都位於大馬路旁而非市區，無法成功招商的原因可想而知；而台西公有零售市場則在市區裡，不遠處便是鄉公所，如今建築物的狀態卻仍是殘破不堪，推測可能是空間或是硬體設施規劃不良所造成。

由官方網路資料得知，此三處由公共工程委員會列管的閒置市場已被納入經濟部中部辦公室，依據行政院「振興經濟方案擴大公共建設投資」執行的「傳統零售市場更新改善計畫」，2009年八月底，中部辦公室針對三處閒置市場分別給了台西鄉公所指示。

台西公有零售市場-請公所就租約條件再與潛在廠商協商，並儘速辦理第二次招商事宜。
牛厝公有零售市場-請公所洽潛在廠商參與投標，另商請土地所有權人同意變更使用執照用途，作為民眾健身休閒使用。
崙豐公有零售市場-朝資源回收用品零售市場買賣方向規劃，洽詢潛在廠商並上網公告辦理招商。

為了確認以上三處市場目前狀態，2010年七月中旬首先前往台西公有零售市場一探究竟，但因為不知道確切地址，要在廣大田野鄉間找一個市場簡直如同海底撈針，於是決定先前往台西鄉公所探聽情報。我們相當幸運地在抵達鄉公所前先看到了台西公有零售市場，原來就在鄉公所旁邊！這時矗立在我們面前的，是一個門面殘破不堪、如同廢墟一般的建物。入口鐵捲門毀損嚴重，已無阻隔內外空間的功能，且年久失修，鏽蝕得非常徹底且均勻；也沒有任何封鎖線或是告示牌禁止閒雜人等進入。裡頭的樣貌是個絕佳的傳統市場廢墟場景：攤位整齊地排成幾列，卻令人難以想像這裡曾經是市場，因為幾乎沒有留下任何能使人聯想到市場的物件，唯一留下的是地面上遍佈的碎石瓦礫，它們負責宣告建物正在崩解的現實，一旁的廁所淹水使它像是孤島一般被水窪包圍。來到這個人跡罕至的廢墟，可以感覺到一股歷史感，但無從得知過了多久，因為時間過得極為緩慢，到了幾乎要凍結的地步。這個體驗反而讓我意識到人的存在以及時間正在無情地流逝。

在部份居民眼中，這個市場就只是認知中一座「廢棄很久的市場」，對他們來說影響不大，但有少數居民認為政府浪費公帑，應該要重新整修並活化這個空間。就鄉公所的說法「廠商已進駐營運，2010年五月十一日委外招商決標、五月二十日完成簽約，七月二十三日已進駐營運，並已報請行政院公共工程委員會解除列管。」但以台西公有零售市場的現況來看，硬體設施都還未見動工整修，何來營運的可能？


圖一  雲林縣台西公有零售市場鏽蝕嚴重
圖二  雲林縣台西公有零售市場外觀
圖三  荒廢近二十年的雲林縣台西公有零售市場招牌居然還存在
圖四  雲林縣台西公有零售市場內部攤位一景
圖五  雲林縣台西公有零售市場樓梯間

