南投縣名間鄉停一立體停車場
文/賴永霖  圖/林怡君 

設施地址-南投縣名間鄉
主管機關-交通部
管理機關-名間鄉公所
建造日期-1996年核定
建造經費-二億八千一百二十九萬三千元


交通部自1991年至2000年，於政府的財政狀況良好，中央對於「一鄉鎮一停車場」政策幾乎是有求必應，地方一伸手、中央就給錢，即使有所謂的審核也幾乎等同形式，先後補助各地二百四十七億元，闢建了三百零八處停車場，但有二十二處因經營不善、沒有達到百分之三十的使用率標準，當年由資源不當投入導致建設閒置，因為錯誤的決策，所謂的「蚊子館」乃應運而生，而被交通部列名管制，其中七處甚至是落成後從未使用，閒置至今。

南投縣名間鄉停一立體停車場興建案在1996年間核定，為地上八層、地下一層的建築物，設有三百多個車位，規模頗為巨大，但是蓋完了六年卻從不對外開放；鄉公所表示，因為停車場地點不在觀光地區、也不在熱鬧市集，就算免費開放也沒有人來停車，那麼當時是如何評估需要興建這麼大一棟停車場呢?事實上，當年停車場在興建時，就有二位鄉長因此吃上貪瀆官司，其中之一的前鄉長甚至罪證確鑿，已經入監服刑。

2010年五月中旬前往探訪時，因為假日不開放停車，因此無法深入檢視整棟大樓的使用狀況，只能從一樓觀看，雖然一樓當時的停車數量還算正常，但不知道整棟大樓是否有達到百分之三十的使用率標準。後來另一位同學也前往踏查，發覺一樓以上的使用率十分低落，根本無法達到行政院工程會所訂定的活化標準，目前仍被專案小組列管當中。


圖一  名間鄉停一立體停車場外觀
圖二  名間鄉停一立體停車場入口大門深鎖
圖三  名間鄉停一立體停車場內部
圖四  名間鄉停一立體停車場內部
