              嘉義市東公有零售市場二樓

                                  文字/張芳瑜 攝影/盧翊軒、蔡佳穎、張芳瑜

設施地址  位於忠孝路與光彩街口，緊鄰城隍廟北側，東區公所後側。
主管機關  經濟部
管理機關  嘉義市政府建設處
建造日期  1907年規劃創設東市場並開始營業。1978年市場臨吳鳳北路側建築物再度因火災燒毀，災後西半部興建為商業大樓，作為店面、停車場及機關辦公廳舍使用；東半部整建成木造結構地面一層與混凝土結構二層樓之建築物，即目前市場營業所在，佔地約三千四百一十五平方公尺。
建造經費  九二一震災後，市府投入二百萬元經費從事更新改善工程，強化軟、硬體設施。

東公有零售市場興建於日據時代，營運迄今將近一百零三年。日據時期的東市場，幾乎沒有所謂的路邊攤，所有民生用品全部都集中在此區，尤其是古早味的小吃，應有盡有，可以說是那時的不打烊夜市。1941年十二月十七日嘉義發生大地震，因為東市場大多數為木造建築，幾乎被夷為平地；後來又有兩次祝融之災，分別是1963年元月十八日及1978年二月十七日，於是政府後來與市場協議，將「東市場大樓」蓋在西半部火災原址上。

現場首先勘察的部份為後來興建的「東市場大樓」一樓，興建後由於沒有適當規劃，也沒有與現有的東市場現況做結合，導致與原本的東市場造成切割，中間分隔有一段空間，沒有互通客源。因此後來東市場依舊有東市場原本的客源，但新的大樓就少有人繞過去消費。踏查當天是星期五，店家幾乎都沒開，還問了當地攤販是否週五公休?他們說很久前就停止營業了，現在幾乎變成了停摩托車的地方。

至於東公有零售市場一樓仍在營業，但二樓則無人使用，包括東市場管理處以及文件室，還有一處堆放類似公物的地方，皆為荒廢空間，像是被歲月洗過了一般，整區都黃黃舊舊的，只剩下零星的廢墟殘骸，連形狀都不復以往樣貌。我在台視網站上看到一則短片，當中是拍攝(1974/06/13)東市場二樓，標題寫「嘉義東市場二樓完工八年沒有使用」。原因是對立體式的傳統市場來說，二樓以上的賣場常因為動線規劃不良與商機較為薄弱等因素，攤商進駐意願不高，造成空間閒置。

雖然東市場西半部因為後來火災興建東市場大樓時，許多攤販已經外移出去別的地方重新營業，市場人氣已無當年榮景。但是東市場依舊是當地的大市場之一，百年小吃不會中斷，人潮不會減少，若政府用心經營，應有起死回生的可能。

圖(一) 嘉義市東公有零售市場管理處招牌(攝影/張芳瑜)
圖(二) 嘉義市東公有零售市場二樓內部一景(攝影/張芳瑜)
圖(三) 嘉義市東公有零售市場二樓內部一景(攝影/盧翊軒)
圖(四) 嘉義市東公有零售市場二樓內部一景(攝影/盧翊軒)
圖(五) 嘉義市東公有零售市場二樓的檔案室(攝影/蔡佳穎)
圖(六) 嘉義市東公有零售市場內部一景(攝影/蔡佳穎)
