                        嘉義縣新港鄉停一立體停車場 
                                                                                                
                                                            文字/方譯梅   攝影/方譯梅、馬辰諭、姚瑞中

設施地址   嘉義縣新港鄉文昌街五十號
主管機關   交通部
管理機關   嘉義縣新港鄉公所
建造日期   1999年二月完工
建造經費    一億五千四百萬元


2013年六月底，在嘉義尋找閒置空間，沿途路過很多廟宇，這裡是塊信仰濃厚的土地，店家與香客穿梭在大街小巷，喧鬧、熱情、充滿了人情味，想必假日慕名而來的信徒與遊客應是絡繹不絕。在廟宇間穿梭後，找到了這座位於文昌街五十號的停一立體停車場，根據中國時報2006年十一月十日的報導:「為了因應附近奉天宮進香客使用而興建，預算達一億三千一百七十七萬元，共有三百二十個停車格，完工以來，除了節日外，平時租賃及臨時使用者很少，營運虧損嚴重。 」

踏查後發覺，此處比原本想像的閒置狀態好一些，一樓作為清潔隊使用，停車場入口旁設有繳費機，也有看到車子出入。搭電梯到六樓頂樓，可以看到完整的停車場面積，佔地不小，計有兩座電梯出入口，可是只有一座可以使用，頂樓地板因沒有遮蔽，日曬雨淋造成部份地板已斑剝龜裂，安全消防設備似乎沒有定時檢查更新，許多滅火器都已經過期，壞掉的電燈也沒有修理，燈管直接放在天花板管線上。繞著停車場從六樓步行往下，一直到三樓才有停放車子，廁所也只有一到三樓才開放使用，四、五、六樓呈現閒置狀態。

前往踏查的那天是平日，車子使用的是一到三樓，停車格使用率也不到三分之一， 從報導文章「因應附近奉天宮進香客使用而興建」看來，假日應該會更多，但停一立體停車場距離新港奉天宮需步行三十分鐘，對於旅客相當不方便。 興建停車場應該是要解決停車需求、改善路邊隨便停車等問題，可是開闢地點影響了使用率，香客、遊客找尋路邊停車位的機率還是占了大多數。

在2010變更新港都市計劃中庭車場用地項目中發現：「十一、停車場用地現行計畫劃設停車場用地三處，面積一點二公頃。依通盤檢討辦法規定，本計畫需停車場用地面積四點五五公頃，經檢討停車場用地面積尚不足三點三五公頃，同時為因應每年宗教旺季(二月至六月)吸引之 大量進香團客及觀光客所衍生之停車需求，建議配合媽祖宗教文化，園區之設置，規劃適宜之大型停車場用地，以改善停車場用地不足之問題。」

又從縣市綜合計畫發展報告書中發現：「嘉義縣/地區綱要計畫/新港鄉/第五節實質發展現況分析:『由於新港都市計畫區內有全省著名的宗教聖地奉天宮，因此本都市計畫區內之停車問題為必須儘速解決的課題之一。目前新港都市計畫區共有三處停車場用地，除停一停車場已開闢完成，並因應需要進行立體化工程外，停三停車場僅部分開闢，而停二停車場則尚未開闢。由於停三停車場主要是供朝聖香客大型遊覽車停車使用，需要較為殷切，因此未來應優先加以開闢。」

不禁讓人擔憂，此區真的需要這麼多大型停車場嗎？ 如果不慎重決策興建位置，停三停車場會不會是下一座乏人問津的停車場呢?


圖一  新港鄉停一立體停車場外觀全景(攝影/姚瑞中)
圖二  新港鄉停一立體停車場一樓為新港消防隊使用(攝影/姚瑞中)
圖三  新港鄉停一立體停車場未啟用的電梯(攝影/方譯梅)
圖四  新港鄉停一立體停車場四樓往五樓(攝影/方譯梅)
圖五  新港鄉停一立體停車場五樓往六樓(攝影/方譯梅)
圖六  新港鄉停一立體停車場六樓全景(攝影/方譯梅)

