     嘉義市先期交通轉運中心前棟一、二樓及後棟二樓
       
                              文字/張芳瑜 攝影/盧翊軒、蔡佳穎、張芳瑜

設施地址  嘉義市中興路一號
主管機關  交通部公路局
管理機關  嘉義市政府
建造日期  2010年六月底完工，2011?元月二十日正式?用。 
建造經費  二億五千八百萬元。其中交通部公路總局補助二億元、交通部高速鐵路工程局提供一千三百萬元經費，市府自籌四千五百萬元。土地面積約一點二公頃，包括市府管理之零點五公頃土地及交通部臺灣鐵路管理局管理之零點七公頃用地。

位於嘉義火車站後站的先期交通轉運中心，原為嘉義火車站後站，原址重新蓋了三棟建築物，前棟主要服務短程運輸；後棟則為中長程；地下一層為地下停車場，地上二層為各短、中、長程客運業者進駐，委託國光汽?客運股份有限公司轉投資的「國光商?股份有限公司」營運，該中心有十五個大客?席位，包括國光客運、統?客運、阿?哈客運、和欣客運、日統客運、台中客運、員?客運及嘉義客運(BRT)，而每棟大樓都建有升降梯及電動手扶梯，讓乘客往來各運輸站間更具便利性。三棟建築物間更透過跨站式天橋銜接彼此，亦可通往前站的台鐵以及阿里山鐵路，所有旅客可在一個定點內完成不同運輸工具的接駁及轉乘，更規劃了便利商店、庭園咖啡、書店及其他商業活動空間，不僅提供民眾完整大眾運輸服務場站，同時也提供生活必要之服務機能，是市府與台鐵合作成功的案例。

然而事實真如交通部所說的如此完善嗎?營運過了一年多後，許多營運問題一一浮現。2012年十一月，議員張秀華表示:「嘉義先期交通轉運中心營運一年多來，因嘉縣公車、嘉義客運等業者未進駐，前棟大樓完全閒置，成了浪費公帑的「蚊子館」，旅客也抱怨不便民，要求市府加速溝通協調；嘉義客運表示，公司有意願進駐，但牽涉路線變更等細節，最快也要等到明年；縣公車處表示，基於服務旅客立場，樂意配合進駐，但市府未提配套措施及時程表，目前暫無搬遷計畫。」

雖然後棟已順利?用，有中長程運輸國道業者、高鐵BRT進駐，但前棟依舊空蕩，擺滿著全新椅子、全新櫃子、全新風扇，但卻大門深鎖，只有少部份小門開放，可讓民眾直接穿越前棟，不用再繞道到達後棟。之所以如此尷尬，是因為業者與轉運中心沒有溝通好，導致進駐時間拖延。樓上原本也應規劃成美食街，兩年內卻沒有人願意租用。後棟二樓更是如此，因為腹地面積較大，沒有商店進駐，民眾一進入空間便覺得有種荒涼之感。

這段閒置期間也許是招商的過渡期，不知未來會不會順利發展，一切只能拭目以待。

圖(一) 嘉義市先期交通轉運中心外觀(攝影/張芳瑜)
圖(二) 嘉義市先期交通轉運中心前棟一樓候車室(攝影/盧翊軒)
圖(三) 嘉義市先期交通轉運中心班車時刻表(攝影/蔡佳穎)
圖(四) 嘉義市先期交通轉運中心後棟二樓(攝影/張芳瑜)

