              嘉義市興嘉公有零售市場地下室

                               文字/張芳瑜 攝影/盧翊軒、蔡佳穎、張芳瑜

設施地址  嘉義市錦州二街二十八號地下室
主管機關  經濟部
管理機關  嘉義市政府建設處
建造日期  1994年七月完工，屬鋼筋混凝土結構，為地下一層、地上四層之多目標使用市場大樓，目前地下室閒置，一樓由福民社區發展協會承租經營超市，二樓為西區戶政事務所，三、四樓為西區公所。
建造經費  不詳


一騎車到這個地方，迎面而來的是，通往「地下室停車場」的斜坡，周圍都是破掉的玻璃，然而從左邊上方疊著厚重灰塵的窗戶望進去，是一片有點荒蕪的空地，並沒有汽車，但有三、五輛機車停在類似攤販格的格子中。當天是國定假日，因此戶政事務所與區公所並沒有開放。不過卻發現通往地下室的坡道旁有扇門是打開的，進去之後，原來所謂的「停車場」就是興嘉市場的地下室，從地上瓷磚與排水道口的分配，明顯可以看出是規劃給攤販使用的空間，但放眼望去，瓷磚都碎成一地、殘破不堪，電箱生鏽、管線外漏，僅存中間有一小塊區域是做資源回收的，連結著樓上的是福民社區發展協會，還看到鄰近保齡球館的卡車，以及一堆不知何處來的雜物。

據鄰居說法，因為市場內的鬥爭讓攤位租金變貴，因此沒有攤販想續租，有點類似惡性循環，市場一招標，就會有一群人壟斷提高租金，再分租給攤販，攤販們不堪負荷，之後便無人承租；直到2005年，福民社區發展協會才租下來，但地下室仍無人使用。標下興嘉市場的福民社區發展協會黃理事長表示，將委請建築師與學校廣告設計科合作，規劃為文化生活館，由社區經營發展協會自行經營，提供社區內生意興隆的特殊產業，包括醋、蛋捲、咖啡機及機車鎖等近三十處攤位，集合社區共同力量，試圖打開社區商機大門，預計在三個月左右對外正式開張。

但八年過去了，興嘉公有零售市場地下室仍是空蕩一片、杳無人跡。


圖(一) 位於嘉義市西區區公所地下室的嘉義市興嘉公有零售市場(攝影/盧翊軒)
圖(二) 嘉義市興嘉公有零售市場一景(攝影/蔡佳穎)
圖(三) 嘉義市興嘉公有零售市場一景(攝影/張芳瑜)
