台南市四草野生動物保護區

文字&攝影/王毓涵

設施地址  臺南市安南區大眾街一百零一巷
主管機關  台江國家公園管理處
管理機關  台南市政府
建造日期  1994年
建造經費  1999至2002年耗資一億三千八百五十七萬餘元發放補償金辦理遷村，2003年元月二號核定補助一千二百萬元興建十六戶立面偽裝景觀工程。

在這一路上，我一直問?朋友，還有多遠呀？她載?我往偏遠的地方行駛，遲遲沒看到目的地的我，耐不住性子一直追問。朋友不慌不忙地向我介紹這裡的風景，我才留意到了樹叢上棲枝的鳥群，本想停下車來拍照，不過摩托車的引擎聲音驚動了它們，馬上警覺地散開飛去。隨後不久，我看見了一棟連排的建築物，上面有著巨大的看板，在這悠美的風景區內，似乎有點格格不入，我像那群野鳥，感受到了人類在自然界發出的噪音。

這四座原本荒廢的民舍，有兩間變成鹽田文化資料館與台江魚類標本館，很可惜當天大門深鎖，無法入內參觀，我便隨意地在其它大樓中踏查。這棟安靜空蕩的建築，與閒置的鹽田形成一片荒涼風景。我站在頂樓，被生硬的鋼構建材包圍，隔離了外界美好的世界；這種感覺就像被全世界遺棄。被遺棄的鹽田、被遺棄的建築、被遺棄的我。 

四草因為過去盛產一種 「草海棠」 而得名，四草地區形成沼澤後再被開發成鹽埸，仍保持溼地狀態，每年有不少候鳥來此度冬，並作為遷移時補充體力的休息處，成為亞洲、澳洲候鳥的中繼站。四草地區發現的鳥類超過一百六十種，以候鳥的種類及數量最多，約佔百分之七十五，其餘為留鳥。溼地介於水域及陸域之間，為水鳥、岸鳥等許多鳥類繁殖、覓食或遷徙度冬的活動場所，溼地並孕育了適應力強的動、植物，具有較高的生產力，魚蝦、貝類與底棲生物豐富，可供作鳥類的食物來源，具有極高的生態價值。

這裡本是光復後政府於原址設置台灣省安順鹽廠鹽工新村，又稱南寥鹽村。四草野生動物保護區於1994年十一月三十日成立後，該府考量鹽村位於保護區內，居民建設及土地開發權益受影響，且當地地勢低於海平面，有澇災疑慮，源於1999年至2002年耗資一億三千八百五十七萬餘元發放補償金辦理遷村，同時進行鹽村利用之整體規劃。鑑於當地擁有豐富之自然資源及歷史文化古蹟，規劃利用遷村後之三十六戶民宅及鹽村既有之歷史建築，提出台南市鹽田生態文化村地方文化館計畫書，向行政院文化建設委員會(現文化部)申請籌設地方文化館補助，2003年元月二日核定補助一千二百萬元。2012年又耗資一百萬餘元，用於廣場鋪面等相關設施整建改善工程。台江國家公園管理處在四草野生動物保護區入口處架設「北汕尾水鳥保護區」指示牌，之後，農業局在保護區原南寮宿舍懸掛「四草野生動物保護區」大型看板。

離開時，我回頭遙望，四草野生動物保護區的大字離我越來越遠、逐漸消失在路的盡頭。不過我想這樣也好，還給這裡的自然生態一個安靜空間，也是將此處設為保護區的用意吧! 

圖(一) 四草野生動物保護區巨大的招牌
圖(二) 四草野生動物保護區巨大的招牌
圖(三) 四草野生動物保護區內廢棄的建築
圖(四) 四草野生動物保護區內廢棄的建築
圖(五) 四草野生動物保護區內廢棄的建築
圖(六) 四草野生動物保護區內廢棄的建築




