南投縣埔里鎮停四(仁愛)立體停車場
                                               文/林怡君    圖/賴永霖

設施地址-南投縣埔里鎮
主管機關-交通部
管理機關-埔里鎮公所
建造日期-1999年完工，2007年整修完工，2010年七月一日正式啟用
建造經費-二億八千三百一十二萬四千元


南投縣埔里鎮停四(仁愛)立體停車場於1999年完工，但當時來不及驗收啟用就碰上九二一大地震，多處硬體設施受損，歷經多年整修，試圖委外經營卻多次流標，閒置時間超過十年，期間多次遭南投縣審計室糾正，監委也為此案到地方進行調查。根據2010年六月十日媒體報導，閒置十載的埔里仁愛路停車場七月一日啟用。

2010年春天實地探查發覺，停車場騎樓有些小吃攤，對面是一座公園，附近多是住宅，地點不算理想，停車場入口處則貼滿寫著「免費試停」的厚紙板，往上繞了幾層，停車率趨近零，但是內部硬體設施並沒太大問題，畢竟在九二一大地震後已歷經多年整修。不過從三月至七月三度探訪埔里仁愛停車場，看著內部停車數從無到七、八輛，也算小有進步。

現場有一名停車場管理員，第一次拍攝時他問了我的來意，並透露從建商口中得知，全台灣像這樣閒置的停車場有好幾百個，也許是誇大了，但竟連建商的無奈也表露無遺。另外，管理員提到政府目前的策略，先以免費試停的方式吸引附近車輛，再將周邊土地畫上紅線，嚴格取締拖吊，也就是讓車輛無從選擇的停進停車場以增加使用率。而鎖定的目標大宗為當地居民和不太多的觀光客。

如今停車場重新啟用，以低價策略與嚴格取締違停拖吊措施，以達成委外經營的最終目標，這讓人不禁懷疑，若真能藉由低價吸引車輛停放，那麼委外後的低價優勢是否能一直維持呢?又有什麼廠商願意競標做賠本生意呢?


圖一 埔里鎮仁愛立體停車場全景
圖二 埔里鎮仁愛立體停車場側面
圖三 埔里鎮仁愛立體停車場汽車入口
圖四 埔里鎮仁愛立體停車場四樓
圖五 埔里鎮仁愛立體停車場五樓
圖六 埔里鎮仁愛立體停車場六樓
圖七 埔里鎮仁愛立體停車場七樓
圖八 埔里鎮仁愛立體停車場八樓
圖九 埔里鎮仁愛立體停車場九樓
