基隆嶼遊客中心
                                                                               圖/文 柯鈞耀

設施地址-基隆市中正區基隆嶼八號
主管機關-交通部觀光局
管理機關-基隆市政府交通旅遊局
建造日期-2006年(施工三年)。目前島上無法供水供電，東北季風來襲時不能登島，沒有廠商願意經營。
建造經費-約一千多萬元


在碧沙魚港上尋覓著前往基隆嶼的契機，不單是實體的乘船點或售票處，其中更包含著這場探望的緣份與複雜心情，畢竟我們對於被遺忘已久的他們（蚊子館），是以入侵者的身份去探望，這些被孤立的個體同樣存在著被我們拒絕去聽見的意念，我該以甚麼心態去介入停滯的他們呢?

在最後關頭很幸運的搭上即將離港的船隻，這是一艘可以乘坐五十人左右的遊艇，船上乘客是一組旅遊團觀光客，我就以散客身份、付現四百五跳上了唯一航班。在海關清點人數的空閒下，我問了一下大致情況，遊艇船伕阿伯說他們大多只接待旅遊團，並非每天都有發船，平均一次也只開一班船來回碧沙漁港和基隆嶼，一般遊客則要碰運氣。

四十分鐘的航行之後，終於貼近那不真實的島嶼，海上搖晃依然持續。港口大概只能停兩三艘船，水泥碼頭加上無數沈默的防波石是唯一群眾。停船只有五十分鐘，時間有限，在碼頭角落徘徊著一位海關人員，上前詢問後得知島上只有一條步道是開放的，環島的平面道路是觀光客唯一可以走的道路，其他通往山上的步道，因為危險性加上停船時間不足便不建議一試。走在其他人的前頭，這棟不真實的建築吸引著我快步趨前，位於山洞盡頭之後的左處，海關人員這麼告訴我的。

「基隆嶼八號」是其簡稱，底部架高的兩層樓建築，以混凝土、鋼筋、木條組成，外觀樸素、典雅，當初設計是以綠建築為主體概念建構，大片玻璃和外露階梯平台結構延伸了開放性，但在歲月之中，牆面和鋼筋上爬出許多向下流動的鮮橘鐵鏽，不規則的流紋是建築給自己戴上的花冠、焰橘的鮮花。爬上通往一樓的階梯，手掌拂過欄杆上的鐵鏽和鑲嵌的木條，是微熱的，一個轉折的設計使人期待。一樓的落地窗排成整面主牆，正午當時，?一扇窗都被照成刺眼的鏡面，似乎有種防衛。洗手間不在室內，設於主室右外側以方便遊客進出，其通道在豔陽下一樣顯得陰暗，走入寬一米的通道，左側是洗手台，水龍頭已缺席，而槽內也已自成生態。

拉開玻璃門，濕氣與停滯撲鼻，井字素面地磚拼起了沈澱，深綠偏紫的輕苔伸展四肢穩穩地趴在地面，腳下的鞋痕顯得突兀。落地窗泌出隔絕的薄霧，其上的X字型殘膠不知對它來講已是多久以前的故事，黏住抓住的記憶似乎已經飽和。兩米多的天花板為裸露的鋼筋，那裡沒有青苔的足跡。整個空間正在呼氣，讓一切都慢了下來。兩處延伸的意向，一是右側窗外繼續向上的和式庭院階梯，一半階道鋪了緻密細石；另一指向則是大塊青苔和積水身後的黃色小門。除了我的靴底跫音，手上相機的快門填滿、響徹整個空間。

二樓空間有別於一樓的溫吞，開闊的不在於牆面的阻隔，而是地面整片的映射，淡綠色積水攤開雙掌，讓所有浮動的景物收羽而棲。水窪之上紫綠的迂泥並沒有印象中的霸道，一樣保有優雅的散落；蜷曲生鏽的啤酒灌則分享著記憶中的微醺；糊狀的傳單，失格的傳遞來自本島的訊息；一些塑膠袋、一些無法分辨的殘片都很友善，使入侵的我感到欣慰而自在。積水面的倒影有群海鳥飛來，呈大Ｖ字型掃過、消失在不規則的淺灘上，消失在兩只躺著的鏽蝕鐵條末端，一條指天、一條指地的交叉坐落。我以快門不斷的回應我所接收到的字句，捕捉黑色之外藍天的倒影，望向自己腳下水面的思緒，無盡的淡藍被此驚奇收錄，我踩在藍天之中、整棟建築也都被藍天包容著。一隻鴿子出現在我前方的裸樑上，雙瞳凝視。

我驚動了自己，我想牠早已知道我在這裡一段時間了，可卻也掩不住的露出一絲不安。震懾之中，鴿子回神的速度比我快上許多，拍拍翅膀跳上另一支樑上，轉個身子便又起身回歸原先的爪印上，來來回回的繞了幾次，我的手指才響起記錄。牠的飛身在空間中成了一種循環，相機的測光也隨著動態開始隨機，照出許多我沒辦法辦到的影像，照出一種靈性與?示。向後站上後面的短陽台，山面的觸手密佈，樹的枝葉遮掩了全部視野，彷彿?個個體都有封閉或不願意被干擾的私密，右側的條短鋁梯雖是另一條通道，但鴿子的眼神指示已經很明白，我就收手不再深入，那裡不方便被打擾。


圖一    俗稱「基隆嶼八號」的基隆嶼遊客中心
圖二   無水無電的基隆嶼遊客中心，室內有著難言的停滯氛圍
圖三   二樓室內的積水，延伸了藍天的視野。
圖四   ?示的鴿子
圖五   一樓至二樓的樓梯
圖六  二樓伸向天空的甲板型平台
