           基隆市南榮綜合批發零售市場  

                                       文字/楊  寧  攝影/楊  寧、姚瑞中

設施地址  基隆市南榮河旁
主管機關  經濟部
管理機關  基隆市政府
建造日期  2003年啟用至今
建造經費  2003年前從舊果菜市場及成功陸橋邊遷過來，當時業者自掏腰包蓋硬體，但近十年來幾無攤商營業。

開車行駛在基隆市南榮路上，我們遍尋不著南榮綜合批發零售市場的蹤跡。一路上通過陸橋和南榮國小，心裡覺得一定是哪裡出了錯，因為即便我們沒有地址，一個「批發市場」應該也要很醒目才是。於是我們決定把車向路邊停靠，借問檳榔攤這個神秘市場的下落。檳榔攤阿姨搖頭說：「沒聽說過耶！只知道對面巷子下去好像有一個市場。」沒想到連當地人都沒有甚麼概念。我們將車調頭，重新沿路找尋，終於在樹叢後看見了批發市場的路標。 

偏離主要道路，經過一小段不是很平坦的小路，兩旁除了零星住宅和鐵皮工廠外，河流對面那側是鐵路。一個既不方便又偏遠的市場，到底有誰會來消費？終於，在峰迴路轉後，像是發現寶物般的興奮心情下，我們看到了這個批發市場的招牌。從遠方往大門方向看，儼然是個廢墟，門口甚至還停著一輛靈車，心中五味雜陳，加上空氣中飄散的陣陣惡臭，我只想快速繞一圈然後離開。

徒步走進市場，遍地見到的除了垃圾還是垃圾，各個攤位遺留下來的只有一袋袋的廢棄物，甚至看得出來有些是一般的家庭垃圾。畢竟是荒廢了十年之久的大型公共空間，從十至十五分鐘才經過一輛車的荒涼程度來看，沒公德心的、隨地丟棄家庭垃圾的情形並不會使人意外。整個市場占地很廣，曾經這裡也同時擁有過一百五十六個攤商進駐。現在停著幾輛車，也變成了流浪貓狗一個暫時遮風避雨的家。走到另一端的入口，驚訝發現原來還有幾攤批發商還在營業，只見燈亮著，卻一刻都沒見著人影。

根據2011年四月的報導顯示，南榮綜合批發零售市場現今的土地，原是基隆市政府向台鐵商借，以安置當年成功一路的路邊攤之用，但硬體卻是攤商自行集資搭建而成的。最後因交通不便、難以聚集人潮等因素，導致生意冷清，零售攤商幾乎散去，只剩下幾間家禽批發業仍在做生意，附近民眾也盼市府將市場改建為公園或球場，最後因土地屬台鐵所有遭市府拒絕。2013年六月批發商盼能就地興建電動屠宰場，市府卻也無意協助。在基隆市議員實地勘查南榮綜合批發市場後，市府產業發展處長鄭念福表示市府將向中央爭取經費，開辦免費接駁車，提振商機，另會設法開辦假日夜市等市集，聚集人氣。　
　　
而這會不會又是另一個十年？


圖(一) 基隆市南榮綜合批發零售市場入口(攝影/姚瑞中)
圖(二) 基隆市南榮綜合批發零售市場側門(攝影/姚瑞中)
圖(三) 基隆市南榮綜合批發零售市場內景(攝影/姚瑞中)
圖(四) 基隆市南榮綜合批發零售市場內景(攝影/姚瑞中)
圖(五) 南榮河旁的南榮綜合批發零售市場 (攝影/楊  寧)
圖(六) 南榮路上通往市場的路標(攝影/楊  寧)
圖(七) 基隆市南榮綜合批發零售市場內景(攝影/楊  寧)



