台中縣大安濱海渡假中心
圖/文-王悅薪

設施地址-台中縣大安鄉北汕路八十六巷一號?
主管機關-台中縣政府
管理機關-大安鄉公所
建造日期-創立於1928年，1961年因海岸線西移緣故遷至現址，1999年進行整修工程
建造經費-因年代久遠，資料不詳。近期經費為「大安鄉濱海樂園園區設施與環境整修工程」決標金額一百三十萬元


「大安濱海渡假中心」原名為「大安海水浴場」、「大安濱海樂園」。創立於1928年，1961年因海岸線西移緣故遷至本址，佔地約為一百公頃，經過多次整修改建，園區內有「海洋教育館」，各種親水設施與巨石雕塑等等，不但是昔日炎夏車水馬龍的大安濱海度假中心，一度更成為中部地區居民消暑的最佳選擇，美麗的沿海景觀及平價優質的戲水設施，帶給每個在中部成長的孩子美好回憶，多年來一直為大安鄉重要的休閒方面之公共造產。

九零年代因委託單位經營不善，加上附近海域長期汙染問題，導致水質檢測未達標準被迫歇業，後來鄉公所曾一度企圖降價吸引業者，經過多次公開招標(2009年「台中縣大安海水浴場委託經營」、「大安海水浴場設施維護整理」兩案皆流標)，至今仍未有新的廠商進駐。

原本是為了找尋當地農漁園區的設施而往海岸線前進，而當我們前往當地勘查時，發覺該地由於長期缺乏完善維護，及沿海環境問題未能獲得改善，遊客逐漸流失。曾幾何時城堡般的度假中心只剩斷垣殘壁，過去清澈的游泳池長出了雜草，中心大門前的觀景平台早已被砂土淹沒，提供遊客觀賞夕照的橋墩成為年久失修的危險角落。據自由時報2009年五月三十一日的新聞指出：「鄉公所張貼公告，呼籲遊客不要前往以免發生危險。」

該中心最近發包了許多沿海景觀設施改善工程(例如「大安鄉濱海沿線等景觀設施改善工程」)，是否可以讓此中心起死回生仍是未知之數。


圖一  大安濱海渡假中心內荒廢的滑水道
圖二  大安濱海渡假中心內廢棄的游泳池
圖三  提供遊客觀賞夕照的橋墩成為年久失修的危險角落
圖四  大安濱海渡假中心屋內廢棄的潮流農曆看板
圖五  大安濱海渡假中心內荒廢的滑水道
圖六  中心大門前的觀景平台早已被砂土所淹沒

