                澎湖縣白沙鄉大倉國小
                                                 
                                                 文字&攝影/林文璨

設施地址  澎湖縣白沙鄉大倉村二十三號
主管機關  澎湖縣政府
管理機關  澎湖縣政府白沙鄉公所
建造日期  1955年八月改隸中屯國民學校，經地方人士屢次建議，1976年七月獨立，改為大倉國民小學。學校原設於村落東方海邊，背山面水，因地點狹窄，嚴重影響教學，乃於1974年於村落西方新建校舍遷地上課。2005年八月一日在徵得地方人士同意後廢校。
建造經費 不詳

到澎湖，你會想到什麼？碧海藍天、天人菊、小雲雀、玄武岩及多采多姿的海上活動，觀光資源豐富的澎湖，想起來應該有不少的觀光利益，但除了澎湖本島之外，澎湖的離島多數面臨國小裁併的情況。 

大倉，這位於澎湖內海唯一的有人島，卻似乎是被遺忘的小島，雖然位於白沙鄉，但要到大倉必須要從馬公的重光漁港搭船，島上唯一的學校大倉國小也在廢校，學生必須每天搭交通船到馬公上學，而學校目前只有消防局使用一部分校舍，大部分空間仍然閒置。

2005年東森電視台曾以大倉島國小廢校為主題拍攝記錄片《有一個島》，後來金鐘導演梁修身也在2006年以大倉島上的外籍新娘為主題拍攝「移民天堂」，但似乎並未幫大倉國小帶來不一樣的命運，縣府規劃在此設立媽祖園區，大倉國小正位於園區預定地內，若無特殊安排，就將拆除，或許未來大倉國小只能成為回憶了。

圖(一) 澎湖縣白沙鄉大倉國小校門
圖(二) 澎湖縣白沙鄉大倉國小操場
圖(三) 澎湖縣白沙鄉大倉國小校舍
圖(四) 澎湖縣白沙鄉大倉國小校舍走廊

