 嘉義縣大埔零售市場       
圖/文-翁逸涵

設施地址-嘉義縣大埔鄉大埔村第五鄰一百六十九之九號
主管機關-經濟部
管理機關-大埔鄉公所
建造日期-1993年九月委託設計，1994年發包興建，1998年十一月完工取得使用執照
建造經費-前台灣省政府建設廳補助一千五百萬元，大埔鄉公所自籌一千七百八十二萬一千千元。合計三千二百八十二萬一千元


大埔是昔日的觀光勝地，觀光事業牽動著整個大埔的經濟發展與人口成長，而大埔零售市場就是在這樣的環境應運而生。但經過九二一地震與數個颱風侵襲後，現今前往的遊客寥寥可數，原本熱鬧的大埔漸漸沒落了，而零售市場也因為人口成長停滯，沒經營多久就走向關閉的命運。

經過了一個半小時的顛簸路程，終於到了大埔零售市場，零售市場置身在數間民房中，有點隱密，不仔細找會很容易錯過。外觀白淨整齊新穎，是個有三層樓(包含地下一層)的建築。雖然鐵門深鎖，但從一排窗戶望進去是一格格空蕩蕩的攤位，但還有一些雜物堆積在一旁。原本預計收費使用的停車場也停放了幾輛閒雜車輛，整間建築物幾乎沒有任何使用的跡象。據監察院指出，公有零售市場於取得使用執照後從未啟用，期間因電梯設備及部分鐵捲門遭宵小破壞，1999年耗費七十四萬餘元辦理整修；審計部台灣省嘉義縣審計室於2008年三月間派員會同大埔鄉公所人員查核時，發現該市場購置金額達三百三十七萬餘元之電梯等重要設備已無法運轉，部分門窗毀損或遭破壞，而牆上還張貼著鄉公所的公告，內容是請民眾將堆放的雜物移除。

雖從早於1998年即已完工，然而十餘年過去了，這間零售市場幾乎從完工起就沒有使用過，所以它還算是個頗新的建築物，如果可以改作其他用途，或許對當地居民來說會有正向的幫助。


圖一  大埔零售市場外觀
圖二  閒置十餘年卻似乎一塵不染的攤位們
圖三  全新的隔柱何時才可啟用
圖四  走上樓梯一樣是停擺的攤位
