台南市安平觀光魚市
圖/文-林欣美       

設施地址-台南市安平區城平路一號，台南海事職校對面
主管機關-行政院農業委員會
管理機關-台南市政府建設處
建造日期-2004年
建造經費-安平遠洋漁港斥資十七億元，將遠洋漁市場改建成觀光漁市約六千萬元


投資十七億元、1998年完工的台南安平遠洋漁港，原本是台南的重大希望工程，卻因為聯合國「海洋法公約」而淪為閒置公共設施。因此政府開始進行改造，花費六千萬元將遠洋漁市場改造成目前這座長形的現代建築，並改名為安平觀光魚市。

在我還沒到達於觀光漁市的路程中，就可以看見座落在安平觀光漁港旁的一個巨大地標，外表看起來像是一座燈塔，並在外頭包上了一節節不同角度的鋼筋，當地人說這座高塔無法爬上去，看起來像個詭異的公共藝術品。整棟長型的觀光漁市一樓分為很多販賣區，有遠洋魚貨拍賣區、熟食攤位區生鮮攤位區、生鮮魚貨販賣、魚貨加工品攤位區，雖然放眼所及的攤販都很新，但是整棟建築物只看見海巡署在靠近海岸的地方巡邏，門可羅雀、人煙稀少。

上了二樓，有著巨大玻璃帷幕可以俯視安平漁港船隻，在市政府興建的相關資料中，二樓規劃為彈性空間，主要訴求為漁業主題性多功能展示空間，介紹台南市豐富之歷史文物及漁業資源，以帶動安平區觀光事業的發展；但是鎖著的玻璃大門卻佈滿灰塵，裡面更是空空蕩蕩，原本這裡面是大型漁業主題性多功能展示空間，目前只能透過沾滿灰塵的玻璃網看到建築物的另一邊，旁邊還零亂地擺著大型漂流浮萍。

據當地居民表示，這裡早上才會有漁民和買家進入，凌晨五點的安平港是漁民小販進駐的地方，但是過了那段時間這裡就都沒有人了。2010年五月前往踏查的時候，也只有幾位海巡署在海邊探勘，他們說這裡雖然離安平老街不遠，但因為大批遊客通常只會停留在前半段的觀光老街，加上沒有積極推廣和宣傳，而讓這一個花費巨資的觀光魚市變成了閒置空間，最後也變成了海巡署單位向台南市政府租借駐紮的地方，而失去了原有觀光魚市的期待和目標。雖然此處曾被監察院糾正，但是在不斷補助巨資改善金額的同時，也應該想想種種活化作用能否實際解決問題，方有起死回生的可能。


圖一  　安平觀光漁市場招牌
圖二  　安平觀光漁市場大樓
圖三  　活力水產區
圖四  　冷冷清清的格狀攤販
圖五  　空無一人的格狀攤販
圖六  　乏人問津的市場
圖七  　禁止進入的二樓樓梯
圖八  　空蕩蕩的室內空間
圖九  　只有周末假日才開的「大台南假日觀光農漁產品市集」
圖十  　長得像燈塔的巨大地標
