                 宜蘭縣舊議會

                             文字/盧翊軒 攝影/盧翊軒、張芳瑜、姚瑞中

設施地址  宜蘭市中山路二段四百二十六號
主管機關  宜蘭縣政府
管理機關  宜蘭市公所
建造日期  1959年落成，1975年增建會議室，1985年整修完成（包含主會議廳以及正立面）
建造經費  年代久遠，資料不詳

根據2010年六月二十八日聯合報記者吳淑君報導:「民國91年，縣文化局以舊議會見證民主政治發展的歷史過程，遂依文化資產保存法登錄為歷史建築，93年九月、95年四月及97年十二月，三次縣務會議，市公所分別提案，請縣府重新評估舊議會是否有納入歷史建築空間的必要性，但一直沒有下文。去年(2009)二月二十七日，他們到文化局報告，請求解編，審查委員聽不進去，至今這棟樓不能拆，又只能做公務使用，很多社團想進駐都不行，實在很頭痛。」「宜蘭市比舊議會更老的建築比比皆是，為何獨鍾舊議會？要列入歷史建築？」

在行政院青輔會推動的「青年滅飛創意大賽」中，宜蘭縣舊議會也屬其中需要透過創意活化的對象之一，並在Youtube平台上公佈了舊議會環景圖影像，仿佛看著蔓生雜草就可以聽見夏蟬瘋狂地鼓噪，汗珠無法停止從臉頰滑落，蚊蟲們也不歡迎訪客多待一秒鐘，這是我對宜蘭縣舊議會初次相會的第一個印象。

宜蘭縣舊議會於1959年落成，見證了台灣民主政治的歷史發展，並於2002年由宜蘭文化局將其登陸為歷史建築。事隔多年，宜蘭縣舊議會雜草叢生，殘破不堪，閒置也有十幾年了，儼然成為了城市裡的大廢墟。荒廢至今，有各種針對舊議會提出活化的提案，如國民戲院、藝文中心、人民議會…等，提倡將宜蘭縣舊議會從歷史建築中解編，將土地回歸人民。而且據記者吳淑君報導，現有市立圖書館老舊，因道路拓寬面臨拆除命運，在經由專家規劃市政中心後，預計在舊議會土地上重新建築新的圖書館，舊議會一天不解編，市政中心就無法動起來。

2013年夏天，親自拜訪了這座閒置空間，比起徹底殘破的失修危樓，這裡看上去顯得更令人惋惜，立面外牆的拉皮圖騰、推開窗地上堆置的家電，都讓我不能停下聯想曾經在這裡出現過的人們，「他們是怎麼樣的呢？」不管是誰也曾在這默默地過著一種生活，在廢墟之中，我想這裡應該可以說是年輕的，因為我還感覺的到濃濃的人味。

2010年「雪隧觀點」雜誌記者周明章曾為文提到舊議會未來發展的可能性，以舊議會本身格局與政府主管機關缺乏專業人才及充足經費，提倡讓舊議會公設民營，讓閒置空間由非營利組織進駐辦公，提供與改善非營利組織一直存在的居住問題，由各式各樣的非營利組織來增加空間的使用彈性。

對我而言，建築文化與歷史是一件迷人、雋永的事情，人們積極保存時間在事物上留下的痕跡，因此我們有了歷史建築與古蹟，但伴隨著民意吶喊「拆樓還地」的口號，也許我們應該更認真的去思考土地資源的運用方式，有一致的施政方針引導正確政策，在現實和理想中找到平衡，致力於將資源分配做到最適當的利用，而非在各個公部門的政策之間相互拉扯，妥協出一座座悲傷的小城鎮。

圖(一) 宜蘭縣舊議會外觀(攝影/姚瑞中)
圖(二) 宜蘭縣舊議會正面(攝影/姚瑞中)
圖(三) 宜蘭縣舊議會大門(攝影/盧翊軒)
圖(四) 宜蘭縣舊議會一樓入口處(攝影/盧翊軒) 
圖(五) 宜蘭縣舊議會後面的中庭(攝影/盧翊軒)
圖(六) 宜蘭縣舊議會二樓(攝影/張芳瑜)


