屏東縣後壁湖遊客中心
                                    文字/吳伯鴻 攝影/吳伯鴻、方譯梅

設施地址-屏東縣恆春鎮大光路七十九之四十三號
目的事業主管機關-內政部營建署
管理機關-墾丁國家公園管理處
建造日期-2000年六月二十四日正式啟用
建造經費-八億六千四百餘萬元

立於港邊的一棟龐然大物，很難想像是座「遊客中心」，諷刺的是，遊客們比較喜歡待在漁產豐富的漁會大樓裡，對於恍若海市蜃樓般的遊客中心則是嗤之以鼻。店家透露：「既然政府有心要幫助在地的觀光產業，為何在遊客中心興建完成以後，沒能積極督促及輔導，讓這座遊客中心變成在地觀光產業的殺手，因為遊客根本就不敢接近。」

根據監察院糾正案文描述，該遊艇港相關設施於2000年二月十六日進行公開招標，由海洋傳奇開發股份有限公司取得經營權，年租金五百六十八萬元，租期九年(2009年四月十四日到期)，2000年六月二十四日正式啟用。墾管處為配合觀光漁業政策，於2003年元月一日報奉行政院核定「墾丁國家公園海域遊憩活動發展方案」，公告核定半潛艇活動之承載量為十艘(包含海洋傳奇已在經營的四艘、墾丁育樂有限公司二艘、墾丁海世界娛樂股份有限公司二艘、墾丁小海豚半潛艇企業社二艘)，但海洋傳奇開發股份有限公司對於政府同意其它六艘娛樂漁船於相同海域從事半潛艇之行為茲生不滿，於2008年七月九日主動函告要求終止「墾丁國家公園後壁湖遊艇港區部分區域出租營運管理契約書」後，並即停止給付每月應付的租金四十七萬三千三百三十三元，並於2008年七月三十一日向中華民國仲裁協會聲請提出仲裁事宜，要求墾管處賠償四千三百七十六萬元，墾管處分別於2008年八月五日、二十日及二十九日發函催繳租金，惟該公司均拒絕給付租金，墾管處遂於九月十一日以存證信函向該公司表明依租約第十五條終止租約之旨，嗣後因契約糾紛爭議，數次召開協調會，雙方最後達成協議於2008年十月三十一日終止租賃契約，惟迄今仍拒絕給付剩餘租金，墾管處遂依法提起訴訟請求租金給付在案。之後該公司於2008年十二月二十四日再行追加聲請一億二千五百五十五萬一千八百八十六元商業仲裁請求，但該案於2009年六月十二日被駁回，直至2010年五月十一日始停止營運並返還租賃物；此外，該公司未經本處同意違規營運半潛式玻璃底船而違反國家公園法第十三條第一項第八款之告發處分，該公司因不服於法定期間內向內政部訴願審議委員會提起訴願案，雖然經內政部訴願審議委員會決定原處分撤銷，但一連串的官商糾紛，已造成該中心形象受損，墾管處為挽救形象，於2009年四月十日商請國洋建築師事務所提出「後壁湖遊艇港設施整修及周邊環境改善工程」設計構想，計畫將四個分區進行入口意象區地標塑造、親水公園區環境改造、浮動碼頭區設施修繕、遊艇遊客中心周邊環境改善，優先辦理浮動碼頭區設施修繕工程，並於2009年底後續逐一完成。

目前，總計耗費經費約為八億六千四百餘萬元的「後壁湖遊客中心」，只有地下層與公廁提供遊客短暫休憩之用，其它服務暫停。

圖一 後壁湖遊艇港外招牌(攝/方譯梅)
圖二 後壁湖遊客中心外觀(攝/吳伯鴻)
圖三 後壁湖遊客中心一景(攝/吳伯鴻)
圖四 後壁湖遊客中心二樓(攝/方譯梅)
圖五 後壁湖遊客中心天花板(攝/吳伯鴻)
圖六 後壁湖遊客中心一樓(攝/方譯梅)
圖七 後壁湖遊客中心一樓(攝/吳伯鴻)
圖八 後壁湖遊客中心二樓外觀(攝/方譯梅)
圖九 後壁湖遊客中心一景(攝/吳伯鴻)
圖十 後壁湖遊客中心內部空蕩(攝/方譯梅)

