屏東縣枋山鄉莿桐腳濱海遊憩區
圖/文-郭芳均

設施地址-屏東縣枋山鄉枋山村莿桐腳
主管機關-內政部
管理機關-屏東縣枋山鄉公所
建造日期-1999年七月一日完工
建造經費-九千萬元


沿著往墾丁的濱海公路上，會看到一個叫做「枋山鄉莿桐腳濱海遊憩區」的地方，裡面有親水廣場，還有巨型的海馬公共雕碩，而在與海接壤的邊際，有排一長排的熱帶魚，但「牠」們身上卻看不到繽紛色彩，有些已有破損、斑駁，甚至還有一些留有污漬痕跡。這裡的紅磚地已出現破痕、坑洞，有些大小就像是防空洞般；這裡有些空房子，窗戶已破裂，進去一瞧，牆上還出現了符咒，令人不禁冷顫。裡面也有廁所，但小便桶內盡是樹枝和垃圾；滿地除了塵土堆，還有垃圾和到處散落的酒瓶。

外面強烈的陽光從窗外射進來，裡面的一切清晰可見；而由內而外，看到外頭排成一直列的熱帶魚們，後面便是蔚藍大海，雖然身處一個被人遺忘的廢棄空間，但此刻卻可以得到一絲安慰。根據報導，這裡由於前枋山鄉長等人，用不法手段讓營造公司得標，並浮報工程價格，以圖得不法利益，導致遊憩區內公共造產設施閒置，直到現在形同廢墟。

從此沿海美麗有著海馬與熱帶魚的枋山濱海遊憩區，也從美麗的故事，變成受時間無情摧殘的殘影。


圖一  枋山鄉濱海遊憩區一景
圖二  枋山鄉濱海遊憩區海岸雕塑與滔空的路基
圖三  枋山鄉濱海遊憩區內一景
圖四  枋山鄉濱海遊憩區一景
圖五  枋山鄉濱海遊憩區內的海馬雕塑
圖六  枋山鄉濱海遊憩區內荒廢的建築物

