屏東縣恆春鎮(停一立體)公有停車場
                                                       文字&攝影/吳伯鴻

設施地址-屏東縣恆春鎮北門路三十九巷十八號
目的事業主管機關-屏東縣政府
管理機關-屏東縣恆春鎮公所
建造日期-2000十二月三十日完工，2002年八月一日正式啟用營運
建造經費-約九千萬元

在恆春鎮蜿蜒的小路中，找著連網路都不知位置的一座停車場，我只能像一位聽不懂中文的外國人一般，向當地人問出一些蛛絲馬跡，結果事情也不如我所想像般順利，大約問了五六個人，才找到座落於恆春國小對面的「(停一立體)公有停車場」，這是一棟地下一層樓及地上四層樓之龐然大物，合計有二百七十二格停車位。

這棟建築與鄰近的菜市場相比，像極了一位正在熟睡的巨人，可能我的拍照舉止引發了當地民眾以及市場攤販的注意，表明來意之後，也詢問了當地人有關這座停車場的使用現況，居民表示，當地人去市場買菜大多不會開車前往，多數是騎摩托車，因為路段曲折又緊鄰市場，導致路口壅塞問題不斷，停車場是否符合居民的期待呢？

據監察院資料所示，該停車場北面為公園用地、恆春國小及恆春古城圍繞，區域開發受限；東面為住宅區，路邊停車容易；南面緊鄰傳統市場，市集時間經曉南路、福德路與新興路等道路進出壅塞；西面雖為商業區，然停車場位於其邊陲，本停車場至高需求服務區域之中正路，須經多處路口折轉，停取車輛街廓距離較遠。因位置與環境區域不甚理想，影響駕駛人使用意願，且忽視民眾短暫停購物習性及鄰近鎮公所等機關用地可提供民眾免費停車洽公，顯見忽視當地停車特性，對停車需求評估過度樂觀，導致停車場使用效能不彰。

以上糾正案文除了點出居民所說的問題以外，也間接點出了人民納稅錢的無形浪費。當地居民不奢求一座華而不實的龐然建物，只求一個實用而不譁眾取寵的良善政策。

圖一 恆春鎮(停一立體)公有停車場外觀
圖二 恆春鎮(停一立體)公有停車場全景
圖三 恆春鎮(停一立體)公有停車場側景
圖四 恆春鎮(停一立體)公有停車場內斑駁的牆面
圖五 恆春鎮(停一立體)公有停車場內破損的地板
圖六 恆春鎮(停一立體)公有停車場頂樓
圖七 恆春鎮(停一立體)公有停車場內一景
 
