屏東縣恆春航空站(五里亭機場)
圖/文-郭芳均

設施地址-屏東縣恆春鎮省北路二段三百三十九號
主管機關-交通部
管理機關-交通部民用航空局
建造日期-2004年完工
建造經費-約五億三千九百萬元

                                      
沿著公路駛過蔚藍的海岸線，跟著路標來到了恆春航空站。空蕩蕩的停車場，地面返照著陽光的色彩，這是夏天的顏色和熱剌剌南台灣的溫度。廣大的平地，座落著一座紅瓦屋頂的航空站，四處無人，建築還算新，但就少了點人味。

外面有著色彩鮮亮的塑膠椅，光亮的玻璃窗令人看不到裡頭，外頭空蕩的停車場景觀返照的清晰可見，就像是鏡子般反映出它原本的樣子。航空站裡空無一名旅客，除了有些許工作人員外，看看大約也不超過十人，其中打掃人員就佔了二人。

空蕩的空間，只有工作人員的閒聊在迴盪，這個經由水泥牆建造的航空站，竟顯得如此無力，似乎可以輕易地被強烈陽光打穿。屏東恆春航空站，是為了響應當時行政院「國發計劃-挑戰2008觀光客倍增計劃」，縮短觀光客從遠方至墾丁時程所建的重大建設，總經費約五億三千九百萬元，辦理整地排水、跑滑道、停機坪、道路系統、停車場、航站塔台、員工宿舍、管線及雜項工程，於2004年完工，航空站設備齊全，但使用率卻不如預期。

航空站一開始還有立榮、復興及華信三家航空公司經營，如今只剩立榮一家航空公司獨撐，但最後因載客率不斷下降，不得已從一天兩班改為一天一班，甚至到最後決定改成每周一、五、日晚間各飛行一班；再者由於恆春機場由軍用機場改建，受長達半年的落山風影響，啟航時間也經常因「天候因素」而停飛，而恆春航空站的使用率近乎停滯，但政府仍須花費鉅資維護。

雖然根據交通部民用航空局恆春航空站表示，行政院公共工程委員會以2006年十一月二十八日工程管字第09500464140號函示，同意解除列管在案。但恆春航空站的沒落，意味著它已不屬於觀光客(觀光業)的第一考量，它已淪為過去的想法和結果，根本上的改變需要外在的關心和對當地的瞭解，才能真的興建符合當地需求的建設，如此才能活化航空站，讓航空站真實的被民眾所需要。


圖一  紅瓦屋頂的恆春航空站外觀
圖二  恆春航空站外的停車場空空蕩蕩
圖三  服務鈴
圖四  空蕩的機場大廳
圖五  乏人問津的服務台
圖六  使用率頗低的候機室
圖七  恆春航空站出口
圖八  恆春航空站登機門

