           屏東縣新園鄉公共造產烏龍公有零售市場  
                                        
                                                     文字&攝影/劉子凡

設施地址  屏東縣新園鄉中洲村仁愛路二十六號
主管機關  經濟部
管理機關  屏東縣新園鄉公所
建造日期  1986年
建造經費  約二千一百萬元


屏東縣新園鄉公共造產烏龍公有零售市場，一開始查到的就是一長串報導空間閒置的新聞，可說是惡名遠播。2013年五月，在一個艷陽高照的下午前往踏查，在巷弄之間鑽了許久，總算在一棟看似民房的建築物上，看到新園鄉公共造產烏龍公有零售市場幾個大字。

想不到民房外貌的背後，真的是一間設備齊全的市場，但卻年久失修、髒亂不堪，流浪狗在市場隔間內休憩，還有一位老婆婆在磁磚攤位台上睡午覺，問了在旁泡茶聊天的住戶，說這裡已經有二十多年沒有人管理，以這棟零售市場的建造年份來看，啟用沒幾年就遭閒置了。

總共三層樓高的建築物，二、三樓除了雜物跟灰塵以外，沒什麼特別的，看完上層就往地下室走去，沿著樓梯往下，光線極其昏暗，伸手不見五指，我們剛好都沒有帶手電筒，只能以手機的微光和相機的閃光燈，大略閃過黑暗中剎那的畫面摸索前進，地底積水頗為嚴重，病媒蚊孳生在所難免，因為水已積到了樓梯的最後一階，看到水中有電纜，不敢再往前進，只好回到一樓，試著尋找其他一探地下室的方法。

終於發現在一樓圍牆邊有地下室的通氣窗，離地下室高約二米半，剛好可以跳過積水的入口，直接進入地下室，於是就提起勇氣帶著相機進去；地下室的中端，依樣是普通的零售市場磁磚隔間，這邊沒有積水，就這樣在底下晃了許久，除了感覺詭異的怪貓之外，就是一個昏暗的養蚊廢墟，又是一起因沒有考量區民生活習慣而冒然興建的市場，裡邊灰塵與凝結的空氣使我開始感到不適，爬出狹小的氣窗，結束了這次的烏龍之旅。


圖(一) 烏龍公有零售市場外觀
圖(二) 烏龍公有零售市場內部一景
圖(三) 烏龍公有零售市場地下室及一樓
圖(四) 烏龍公有零售市場通往地下室的鐵門
圖(五) 在漆黑的烏龍公有零售市場地下室遇見一隻怪貓
圖(六) 在烏龍公有零售市場地下室遇見流浪漢及其「書法」
圖(七) 烏龍公有零售市場內部一景
