        屏東縣林邊鄉公共造產公有零售市場  
                                         
                                         文字/劉子凡 攝影/劉子凡&陳國華

設施地址  屏東縣林邊鄉中林村中林路一百七十九號
主管機關  經濟部
管理機關  屏東縣林邊鄉公所市場管理所
建造日期  1991年
建造經費  不詳

林邊鄉公有零售市場接近市集大街旁，位於車水馬龍的街上，2013年六月初到市場踏查時已是下午，接近市場的路邊依舊有賣菜大嬸，擺著自家栽種的鮮蔬，但整棟公有市場大樓二樓卻空空如也，大門深鎖，而占地一百七十坪的市場一樓，隔間還算乾淨，可見有人在管理，不過看的出也閒置了一段時間，成為居民堆放雜物和停放機車的空地。

為什麼不進去作買賣呢?詢問賣菜大嬸，大嬸直接地就說:「因為當地居民不會進去買!」如果我是居民，也可能為了省事而在街上買就好了，更不用說要老人家爬樓梯到二樓買菜，再提著大包小包的袋子走下二樓。實際上，這間公有零售市場自1991年落成後，自1992年閒置至今，一樓市場只營運約一年，二樓尚未啟用，看來居民的買賣習慣，實是零售市場閒置的最大主因；從附近的流動市集來看，當地居民比較習慣在開放的環境下購物，而賣方也不會因為公家機關的管理方便，而犧牲掉自己產品的曝光度，更何況是要繳納租金的攤位。

如今政府提出了創意滅蚊計畫，希望吸引中小型企業或青年團體，一同思考市場閒置空間的活化辦法，但這是否真能使閒置空間產生更多的利用和產值，還是又再度花錢造就曇花一現的假活化呢?關鍵應該是跟當地有更好的連結吧! 

圖(一) 屏東縣林邊鄉公共造產公有零售市場外觀正面(攝影/劉子凡)
圖(二) 屏東縣林邊鄉公共造產公有零售市場外觀側面(攝影/劉子凡)
圖(三) 屏東縣林邊鄉公共造產公有零售市場一樓(攝影/陳國華)
圖(四) 屏東縣林邊鄉公共造產公有零售市場一樓(攝影/陳國華)

