                          屏東縣墾丁公教會館  

                                          文字/陳國華 攝影/劉子凡、陳國華


設施地址  屏東縣恆春鎮墾丁路文化巷三十一號
主管機關  屏東縣政府觀光傳播處
管理機關  國賓飯店副品牌amba於2013年七月三日正式簽約BOT
建造日期  1976年。2004年七月二十二日起正式結束對外營業
建造經費  不詳 

南國風情是許多人的共同記憶，從學生時代的畢業旅行，到連續假期的出遊時刻，恆春半島的好天氣總吸引了你我前來，探訪古城的人文美食，或感受豐富的地理景觀。而海天之間踩在墾丁白沙長灘上的浪漫，總能療慰平時疲憊的身體心靈。在過往的墾丁經驗中，是否你也在「墾丁公教會館」住過一晚?

建於1976年的「墾丁公教會館」，在早期住宿選擇不多之時，因位在墾丁大街巷子內，離海灘僅步行五分鐘距離的優越地理位置，曾是當時旅客們落腳的熱門旅宿。可惜時過境遷，當新興的飯店和旅館、民宿逐漸佔滿了海灣邊的各個角落 ，一度風光的墾丁公教會館也變得相對老舊，難以吸引人們投宿。在入不敷出的情況下，於2004年結束二十多年來的經營，只留下外圍空地權充為停車場。直到最近屏東縣政府宣告將委外給國賓飯店經營，才又在人們記憶中被喚起。
    
2013年四月，我與同伴前來踏查。騎著機車轉進墾丁大街旁的文化巷，繞過門前的停車場管理員，映入眼前的不是在網路圖片裡見過的局部場景，這回見到全貌，卻令我肅然起敬。或許是那經歷無數風雨而脫落懸掛的排水管，或是地上碎裂的玻璃和拆遷後殘破的廳堂，它就這麼完整地呈現，如同夜風低語般對我訴說歲月的淒涼。

應該是以前餐廳的空間吧!大大的電腦割字貼在門上玻璃，媕Y早已空盪冷清，僅剩的木檯則堆放各種雜物和破片。我們悄悄地繞過，宛如電影《鐵達尼號》的電影情節般，好似可以聽到昔日的杯盤聲響和人們的熱烈交談；轉進廚房，瓦斯爐台早已拔光，只剩排油煙機還掛在上頭，牆上多年前的油漬與三張堅毅的方形木桌仍駐守在此。繼續探索，走上樓梯前往客房，進到一間內裝還算完整的房間。媕Y擺放著兩張樣式典雅的床板，上頭散落著幾頁泛黃報紙，一旁擺著砌滿厚重灰塵的塑膠電話。雖然床墊早已不知去向，從地上留下的部分碎屑還能想像它的觸感；衛浴內則是具有台灣古早味的花磚浴缸，馬桶和洗手台早已斷水無法使用，滿布砂礫碎石。踏查過程真令我們神經緊繃，只因房間媕Y無法預期，每掀開一道房門都是無比壓力。

到了更高一層，樓梯間呈現更為殘破的景象。油漆牆面看起來被水痕吻過，浮著一條條突丘，而木板組構的天花板早已腐蝕敗壞，露出了大大小小的方格破洞和搖搖欲墜的木片，在樓梯和走廊交界處，還有一片華麗的木頭牆板，長方形的窗間裝飾著彩色木頭鑲板。我想這裡必定是這堻怜狗讀漲a方吧!緊連的兩間客房，媕Y是和式格局裝潢，高起的半層樓面鋪滿木頭貼片，但同樣在無人管理的日子中破敗凋零，只留下滿地木屑沙塵和無限哀愁。探尋過了館內最後一個角落，拍下最後一張相片，我們默默離開，回到熱鬧的墾丁大街上，而公教會館仍如停止的時空般，靜靜地躺在巷弄之中，等待命運的到來。

得知屏東縣政府已經招標，將墾丁公教會館委外給國賓飯店接手經營，已是今年五月份的事了。縣府表示會館將被拆除，改建成為預估耗資十二億元，規劃一百五十間客房、一間餐廳、一間多功能會議室及屋頂游泳池的大型旅店，預計2016年開始營運，未來旅館硬體設施將採用綠建築，整體規畫會結合海洋、生態元素，朝環保、生態旅遊發展方向營運，同時結合地方文創商品並僱用在地人，希望能永續經營。

我們樂觀其成，期待此地真能如美好願景重獲新生，再創造另一個故事。而墾丁公教會館的最後樣貌，就透過相機，留給未來。


圖(一) 墾丁公教會館全景(攝影/劉子凡)
圖(二) 墾丁公教會館入口(攝影/劉子凡)
圖(三) 墾丁公教會館餐廳(攝影/劉子凡)
圖(四) 墾丁公教會館廚房(攝影/劉子凡)
圖(五) 墾丁公教會館廁所(攝影/陳國華)
圖(六) 墾丁公教會館客房(攝影/陳國華)
圖(七) 墾丁公教會館客房(攝影/陳國華)

    

