屏東九如航空站

文字/吳昕玨    攝影/湯晴雯、張筑婷

設施地址-屏東縣屏東市忠孝路六百九十九號
目的事業主管機關-交通部民用航空局
管理機關-交通部民用航空局
建造日期-2005年五月竣工，2011年八月十日關閉停止經營。
建造經費-約十一億元

屏東航空站於1994年十一月二十八日成立，初期借用屏東縣立化中心藝術館為臨時候機室，提供旅客候機到站及航空公司營運場所。1995年二月十四日，遷至屏東空軍基地南機場大門左側服務旅客，2005年五月十七日，再遷移至屏東空軍基地北機場（現址）營運。舊機場為居民口中的屏南機場，與位於九如新建的的屏北機場皆與軍用機場共用。

位於屏北的屏東航空站佔地廣大且設施完備，航廈面積七千四百六十七平方公尺，設立航站辦公室、航警辦公室、內外候機室、安檢查驗、航空公司櫃台及機房等。原本尖峰小時出入境人數設計為四百七十四人次/小時，但現在平均一天只有十位旅客。另設有停車場可容納小客車一百五十六輛、機車三百三十七輛。停機坪面積三萬四千零三十四平方公尺，配置MD90停機位三架位，直升機停機位五架位。

民航局與屏東縣政府原本希望屏東航空站能帶動屏北地區的觀光，但近年營運下來業績不比舊機場；目前只有台北飛屏東一條航線，由立榮航空獨家經營，該公司以五十六人座的DASH-8-300 飛航此條航線，每週固定三個來回班次，總計每週有六個架次。儘管出現不少「浪費」、「大而無當」的質疑，不過對經常來往於台北與屏東間的旅客，新機場比原先的軍用機場更靠近市區，位於台三線要道上亦較多路線公車經過，相對地也更節省交通往返的時間與金錢；只是在高鐵通車後，這些好處已經沒有意義。且該機場只有往台北的航線，距離高雄國際機場又過近，有廢除該機場之議。

早在2009年十月就有報導指出，屏東航空站將是高鐵通車後第一個遭裁撤的機場；活化的聲音也是有，軍方表示就算機場裁撤還是有任務在，會為軍方所用。但是這座豪華的候機大廳會不會跟舊機場的候機廳一樣，被軍方接收去了也不知道它到底在幹嘛呢？雖然平常偶而看看裡面沒半個人，但因為是軍用所以也不方便管甚麼。

2010年十月我們實地走訪舊機場與新的屏東航空站，舊機場候機廳外告示著「軍方用地請勿靠近窺視」。而到了屏北的新航空站，航空站照常營運，三三兩兩幾輛機車停在停車場中，航空站內有幾個居民在看報紙，幾位清潔人員盡職的清理著環境，想必是外頭機車的車主。窗明几淨的航空站內沒有一盞燈是開著的，因為不是搭機時間沒有半個乘客，所以為了省電而不開一盞燈。這固然是為節能省電，但諷刺的是，我彷彿聽到在屏東航空站空曠大廳中迴盪著無聲的反詰；既然不要用，那幹嘛要蓋？

裁撤機場的聲音則沉沒在政府錯誤政策的尷尬與手足無措之中，雖然行政院在2011年七月二十六日裁示關閉，八月十日正式停止營運，但事情過了一段時間總會被遺忘，它也只是其中一件，但是，忘了並不代表不存在。

圖一 屏東九如航空站外觀(攝/張筑婷)
圖二  屏東九如航空站外觀(攝/張筑婷)
圖三  屏東九如航空站公車站(攝/張筑婷)
圖四  屏東九如航空站停車場(攝/張筑婷)
圖五  屏東九如航空站外的海報(攝/湯晴雯)
圖六  屏東九如航空站大廳冷冷清情(攝/湯晴雯)
圖七  屏東九如航空站內的行李拖運處(攝/張筑婷)
圖八  屏東九如航空站展示的飛機模型(攝/張筑婷)
圖九  屏東九如航空站展示的空軍中隊隊徽(攝/張筑婷)
圖十  屏東九如航空站內的電子看板(攝/湯晴雯)
圖十一 屏東九如航空站服務台(攝/湯晴雯)
圖十二 屏東九如航空站內的旅遊中心(攝/湯晴雯)
圖十三 屏東九如航空站大門(攝/湯晴雯)
圖十四 屏東九如航空站內的行李轉盤(攝/湯晴雯)
圖十五 屏東九如航空站服務台上留置的留言(攝/湯晴雯)
圖十六 屏東九如航空站等候公車的座椅(攝/張筑婷)

