屏東縣琉球鄉焚化廠
文字&攝影/黃 翎

設施地址  屏東縣琉球鄉中福村中正路與中山路交接處附近
主管機關  屏東縣琉球鄉公所
管理機關  屏東縣琉球鄉清潔隊
建造日期  2000年八月十八日完工
建造經費  約九千萬元

小琉球為一丘隆起的珊瑚礁島嶼，近幾年觀光熱潮興盛，遊客們三五成群騎著機車穿梭於公路間，騎車在公路上，遠遠便能看見豎立在山丘上的細長煙囪與方型建築，南部的豔陽、藍天與山丘的綠林，襯托出此建築的突兀。

回小琉球阿嬤家的日子不多，曾好奇地問長輩其用途是甚麼，因記憶中沒看過那細長煙囪冒煙過，只聽長輩說那是座已不再運轉的焚化爐。2013年五月二十五、二十六日實地走訪，彎進小路後，沿路看到的是私人廢棄物集中地，再一直往上坡騎去便可抵達，現在已轉型為垃圾處理與資源回收分類中心，同時也是清潔隊出車基地。

以前的小琉球都是自家焚燒處理垃圾。1993年環保署補助四千萬元、1998年再補助五千萬元，在島上興建小型垃圾焚化爐。完工後發現一年維護費就將近八百萬元，並且每個月都得發包給不同廠商管理，若長期營運，對於鄉公所而言實是一大筆開銷。而當地所產生的垃圾量並沒有那麼多─小型焚化爐一次可燒四十五噸，然而每天島上觀光客與居民產生的垃圾僅有七噸─只好廢除。

雖然外表看似高聳雄偉，但實質建築主體僅有三層樓高，目前一樓為清潔隊辦公室，原本設計成簡易廚房的地方，已成為堆放除草機及雜物的儲藏室。二樓為簡報室，之後島上處理垃圾的方法成為許多離島效仿的方式，紛紛前來考察學習，有許多椅子和環保清潔的標語。三樓為控制室，有片玻璃能看到抓取垃圾的大爪子，讓控管人員方便監控，玻璃前面有著一張椅子和簡易的操作面板，上面已有著一層厚厚的灰塵。隔著玻璃看著動也不動的爪子，以及三層樓高、看似無底的水泥空間，自行想像著高溫大火焚燒垃圾的情景，爪子不停來回抓取，即使隔著玻璃，應該還是能感覺到其炙熱難耐的溫度吧!

2005年開始，島上的垃圾處理朝向在島上先資源回收整理後，將一般可燃垃圾裝成太空包，再用公務船運送至屏東縣坎頂焚化爐進行垃圾處理；至於回收物，清潔隊將他們堆放到一定數量後，再賣掉賺取回饋金。整體來說，這棟建築本身和煙囪已不再使用，鐵門深鎖，原本運載垃圾出入焚化廠的大門，已被大量回收物阻擋。唯有焚化爐灶下有個機器持續運轉，靠近時臭味十分令人難耐。原來，當地的清潔隊正在利用回收廚餘，加上海島常出現的漂流木屑，一起用機器翻絞磨碎，處理過後變成有機堆肥，當地民眾便可以拿資源回收物，換取這些有機肥灌溉自家農產品。

建築物是個被動的存在，卻主動地改變了地貌景物；建築的興建原本都帶著人們的初衷，也依其功能在人類生活中有所發揮，然而這座垃圾焚化爐卻被留下，成為過度樂觀政策的失敗證據。我們是否該在建造前縝密考量，才不致於使無辜建築喪失其實用價值呢？

圖(一) 屏東縣琉球鄉焚化廠外觀
圖(二) 屏東縣琉球鄉焚化廠正門前堆放了許多待處理物
圖(三) 屏東縣琉球鄉焚化廠清潔隊出車基地
圖(四) 屏東縣琉球鄉焚化廠的資源回收場
圖(五) 屏東縣琉球鄉焚化廠內已停爐
圖(六) 屏東縣琉球鄉焚化廠內處理垃圾的怪手
圖(七) 屏東縣琉球鄉焚化廠內一景
圖(八) 屏東縣琉球鄉焚化廠內停擺的控制系統儀表板
圖(九) 屏東縣琉球鄉焚化廠辦公室





