苗栗縣崎頂海濱休閒園區
圖/文-邱伶琳

設施地址-苗栗縣竹南鎮崎頂里七鄰北戶三十九號
主管機關-苗栗縣政府
管理機關-竹南鎮公所
建造日期-1931年開闢為浴場，於1963年七月三十日正式開始營業
建造經費-因年代久遠，經費不詳。


崎頂海濱休閒園區（原崎頂海水浴場）位於苗栗縣竹南鎮的西北方，崎頂火車站後方約五百公尺處，日據時代竹南庄役場即於1931年開闢為浴場，光復後列為海防保護區。設有公共休息室、餐廳及兒童設備等。第二次世界大戰時，由於日軍濫墾伐海岸防風林，致原有的房屋被飛沙埋沒；光復後重新列為海防保護區，到了1959年九月間，為配合觀光建設，經軍方核准開發，於1963年七月三十日正式開始營業；1988年以前由鎮公所自行經營，爾後採委外經營的方式改名為崎頂海濱休閒園區。有著七十多年歷史的海水浴場，在2009年一月一日歇業至今，已經停止對外開放。

2010年四月開車我們來到一個門口標明了幾個大字「崎頂海濱休閒園區」的道路旁，大大的招牌還熱情地介紹裡面有趣好玩的設施和參觀動線，但開車進來卻是一片荒涼，停車位像是颱風過境一般地悽涼慘淡，整個休閒園區只有我們這台車子，十分落寞。崎頂濱海休閒園區的入口是鐵門深鎖，售票亭上方的文字解說以及雜草堆中的園區解說看板，都已袘k到有些字都消失了，由於找不到任何可以進去的入口，出口的旋轉門也被鐵鍊綑綁住，從外面窺探裡面，看到一些同樣荒蕪的景象，零零散散的看到一些過去曾經可以使用的遊樂設施，裡面沒有任何人影晃動。

縣政府十多年前規劃公共造產委外營運，沒想到營運困難，多次招標不成，崎頂沙礫流失，礫石裸露遊客減少，目前仰賴台灣菸酒公司啤酒節偶充人氣；鎮長原本想花費約六千萬元改建殯儀館，但遭當地居民反對，而縣府因有不同意見，目前還未作回應。不過根據竹南鎮公所社會文化課表示，之所以目前停止營運的原因，主要是原有部份建物(1992-1994年興建)的證照尚未取得，目前正辦理補照中，俟完成手續後，預定於2011年五月一日將正式開幕。


圖一  崎頂海濱休閒園區外觀
圖二  崎頂海濱休閒園區停車場
圖三  崎頂海濱休閒園區入口道路
圖四  崎頂海濱休閒園區入口大門深鎖
圖五  崎頂海濱休閒園區內的店面
圖六 人去樓空的崎頂海濱休閒園區

