嘉義縣布袋遊艇港
                                                   圖/文-蔡宇恩

設施地址-嘉義縣布袋港東側海埔新生地北側，距西濱快速路布袋港交流道約二百公尺
主管機關-交通部觀光旅遊局
管理機關-嘉義縣觀光旅遊局
建造日期-一期工程於1997年七月二十四日開工，1999年十一月十五日完工，2000年元月二十四日完成驗收。二期工程於1998年七月五日開工，2003年九月二十七日完工，同年十二月十九日完成驗收。二期陸域建築工程於2003年十一月五日開工，2005年十二月二十四日完工，2006年六月十五日完成驗收。2009年十月三日正式啟用，至今仍呈閒置狀態
建造經費-三億七千零七十二萬餘元 

	
交通部觀光局於1990年進行遊艇港址遴選，最後選出了五處最佳遊艇港開發計畫，嘉義縣布袋遊艇港即是其中之一。這項工程經費由交通部觀光局(前臺灣省交通處旅遊事業管理局)專款補助約四億元，硬體工程包含碼頭、景觀、聯外道路與遊客服務中心。遊艇港碼頭長度為四百五十九公尺，基地面積約為五點三公頃、遊客服務中心面積達四百五十坪、景觀綠地約六公頃，可停泊小型遊艇一百艘、中大型遊艇一百艘，陸域區可停放大客車十二輛、小客車二十六輛。 

當年包括布袋遊艇港、布袋商港與布袋第三漁港的「布袋港多功能港埠建設計畫」，計分為「布袋港遊艇碼頭一期工程」(九千七百五十萬一千九百五十九元)、「87年度布袋港遊艇碼頭二期工程」(二億零四百一十六萬六千零三十五元)及「布袋遊艇港二期陸域建築工程」(六千三百七十一萬二千四百五十七元)等三案，1997年七月二十四日一期工程開工後，因處理蚵架等障礙物引發漁民抗爭，致工程延宕約五個月，並未取得開發許可及未完成土地報編程序下，就直接填海造陸、逕行開發，導致後續建設完全無法進行、形同廢港，被監察院糾正。縣府花了許多年與中央各部會協商，至2007年十一月二十九日始獲行政院同意，循區域計畫法第十三條規定程序辦理區域計畫之檢討變更，終於在2009年六月獲得行政院同意納入「台灣南部擴大區域計畫」，獲準辦理土地更正編定，總算擁有了合法身分。

在經過長年閒置後，2009年十月三日縣府舉辦了盛大開港活動，由縣長陳明文和立委張花冠率領只有三艘船的「船隊」由外海駛進港區，宣告布袋遊艇港正式啟用，接下來將開辦水上救生訓練、小型船艇操舟訓練、規劃東石與布袋間藍色公路試航、提供漁船緊急避難、觀光漁筏及客船停靠整補等業務。主管機關觀光旅遊局指出，交通部將優先推動嘉義縣布袋遊艇港、台北縣龍洞遊艇港、屏東縣大鵬灣遊艇港等三處遊艇港為北、中、南遊艇示範港，預計再投入近四億元建設經費，提供遊艇泊靠據點及鼓勵民間參與建設遊艇活動基地，以建構遊艇水域遊憩活動安全網。

2010年八月前往拍攝仍呈閒置狀態，遊客中心空無一物，只有一艘擺著好看的遊艇停於碼頭，台灣雖然是遊艇製造王國，但國人的擁艇率卻十分低落，遊艇港的功能根本無從發揮，因為遊艇法相關法令尚未經立法院審議通過。不過政治人物舌燦蓮花，表示在2010年二月已獲得交通部核定為動力小船合格的訓練基地，三月十五日並辦理第一梯營業級動力小船訓練班，開班計畫已安排至年底，並向嘉義縣觀光旅遊局商借雲嘉南號遊艇，免費載客遊覽布袋商港和漁港，但休閒娛樂用的載客船不能停靠、外出捕魚的漁船也被謝絕在外，這樣要如何吸引觀光客前來呢?

2010年五月十二日張花冠縣長在接受議會質詢時表示，布袋遊艇港將轉型為布袋遊憩港，觀光漁筏也可以進港載客，但能夠因為更改名稱就讓此地起死回生嗎?這裡會不會成為「南部藍色公路」第二呢?就請大家拭目以待……


圖一  布袋遊艇港堤防一景
圖二  布袋遊艇港遊客服務中心一景
圖三  布袋遊艇港遊客服務中心近景
圖四  布袋遊艇港遊客服務中心大門
圖五  布袋遊艇港遊客服務中心內部空無ㄧ物
圖六  布袋遊艇港遊客服務中心內景
圖七  何時才會有大量遊艇入港靠岸呢?
圖八  布袋遊艇港遊客服務中心旁的公園



