台灣葡萄產業文化園區
文字&攝影/劉奕伶

設施地址-彰化縣溪湖鎮媽厝里二鄰湳底路五十七之十五號
目的事業主管機關：彰化縣政府觀光局
管理機關-溪湖鎮公所
建造日期- 2005 年七月七日動工，於2007年間陸續由彰化縣文化局等單位補助，209年底完成興建，2010年六月十九日開幕。
建造經費-葡萄產業文化博物館主體建築經費約一千二百萬元，尚不包括其它經費

我的家鄉—溪湖，羊肉爐、葡萄聞名遐邇。尤其是葡萄，記憶中的童年有著充滿架葡萄的架子和採葡萄的季節。最近回家無意間聽起家人談起這個園區，聽說是新開幕的(2010年六月開幕)，又打著全台灣唯一一所葡萄館，加上我對家鄉名產的信心，於是我們便抱著極大興趣前往一探究竟。

2010年十月某個星期天，爸爸開著車往田野巷弄裡開，旁邊的風景是熟悉的平房、稻田、葡萄架，一路上都開在產業道路上，突然間轉個彎，就看見一個台灣葡萄產業園區的立碑。停好車，走進去，卻發現大門深鎖。透過紗窗往內看，發現有個服務台和馬總統與葡萄的海報，庭院裡只有二、三個附近的工人在乘涼，繞了一圈，看了園區的規劃，有一座可以停放十幾輛車子的停車場，一條看起來是通往葡萄田的路、一個雕像和一個說明牌(還不是介紹關於園區的)，我當下有些失望，畢竟是新開幕又是假日卻是這般風景。

失望的回家後查詢資料得知，原為公墓用地的溪湖葡萄產業文化館，於2010年六月中旬熱鬧辦落成開幕活動，但一周後就大門深鎖，且只有周一到周五開館，遊客最多的例假日卻不開館，難怪人潮稀少，平日會有一些幼稚園的小朋友去參觀，但沒有與周遭原本的產業與環境串聯，對一般遊客來說欠缺吸引力。

雖然政府的想法也許很好，一方面可以推廣家鄉特產，另一方面又可以體驗葡萄田的樂趣，但可能是地方偏遠或者是另一個更重要的原因-葡萄的產季過了，所以有可能目前的運作沒那麼完全，但我真切的希望，這個嶄新的葡萄園區能妥善利用，不要只成為政治人物作秀的臨時舞台。

圖一 台灣葡萄產業文化園區立柱
圖二 台灣葡萄產業文化園區看板
圖三 空無一車的台灣葡萄產業文化園區停車場
圖四 大門深鎖的台灣葡萄產業文化館正門
圖五 大門深鎖的台灣葡萄產業文化館
圖六 台灣葡萄產業文化館內的服務台
圖七 台灣葡萄產業文化園區內的棚架

