彰化縣溪湖鎮第一公有零售市場二至四樓
文字&攝影/劉奕伶

設施地址:彰化縣溪湖鎮民生街九號
目的事業主管機關：經濟部
管理機關-溪湖鎮公所
建造日期-1982年
建造經費-不詳

這棟市場大樓位於彰化縣溪湖鎮市區，印象中那一帶非常熱鬧，附近有菜市場、攤販，是那種連機車都很難順暢通行的傳統市場，這棟樓位於如此熱鬧的地區，我卻從沒注意過那邊有棟大樓。

星期天早上，大約九點多正是市場開始沸騰的時候，我跟爸爸開車前往，但那堛漕恩鴢傶孎銦A停了離市場步行約七分鐘的位子，穿越叫賣的小販，小心地閃過裝滿食物的機車，到達溪湖第一公有零售市場。這棟樓有四層樓高，除了一樓有五、六家店面和地下室有兩家賣豬肉的之外，二樓以上已經是完全閒置了!每個樓層的牆壁皆有不同圖案，並漆上可愛的顏色，但卻沒有任何家具或隔間，二樓有一間上面寫著xx縫紉班的招牌，可能是以前曾經在這邊開班授課的補習班。而往三樓的一個角落則寫著桌球室，或許以前是可以給民眾運動的地方。

據我爸說，這棟樓大約是在二十幾年前建造，原本是規劃讓民眾在裡面進行買賣，後來又有全聯福利中心進駐二樓，可是對消費者來說附近很難停車，大包小的提東西很累人，所以約在十年前全聯就搬走了。然而為什麼沒有商家想進駐市場大樓，第一、因為需要比較高的租金不划算，第二、消費者可能因為停車不便，就在路邊買完自己需要的東西，所以攤販就直接在路邊擺攤，造成越來越往路中央集中。

我走出這棟大樓，重新被傳統市場的叫賣聲淹沒。

圖一 溪湖鎮第一公有零售市場外觀
圖二 溪湖鎮第一公有零售市場側景
圖三 溪湖鎮第一公有零售市場二樓
圖四 溪湖鎮第一公有零售市場二樓
圖五 溪湖鎮第一公有零售市場三樓
圖六 溪湖鎮第一公有零售市場三樓
圖七 溪湖鎮第一公有零售市場四樓
圖八 溪湖鎮第一公有零售市場四樓

