 彰化縣田尾花與樹博物館(前田尾鄉花卉外銷包裝場) 
                                                   
                                                   文字&攝影/廖婉婷

設施地址  彰化縣田尾鄉光復路二段五百七十五號
主管機關  彰化縣政府
管理機關  田尾鄉公所
整建日期  2009年
整建經費  不詳

花與樹博物館前身為田尾鄉花卉外銷包裝場，由鄉公所建造並負責租給花卉業者，然而近年來業者不願續租。包裝場便歷經公所臨時辦公廳舍、清潔隊辦公室，最後才爭取到經費，將它升格為博物館。

2013年六月初抵達田尾，約莫是下午太陽最毒辣的時刻，雖然有地址，直覺認為應該先詢問當地旅遊服務中心，才能以最有效率的方式找到目的地。然而這個決定卻是迷路的開始。經過三十分鐘來回穿梭，詢問了數個居民和旅遊服務人員，沒有人知道這個博物館到底在何處，甚至連觀光地圖上也不見花與樹博物館的蹤跡。連當地人都不知其所在的博物館，到底要展覽給誰看？

原來博物館就依傍在田尾鄉公所旁邊，距離田尾公路花園反方向約一公里的地方，地幅還算寬廣，鄰近的停車場停滿了垃圾車和資源回收車。走進一看，除了外型設計美其名能稱的上是博物館外，內部設施沒有一樣符合博物館的要求。更令人匪夷所思的是，入口處成堆的水泥一包包放在透明玻璃的後面，牆壁上還有樓梯拆除遺留下來的痕跡；右手邊則堆放著雜物和機具，還有之前辦過活動遺留下來的花圈和紅布。深入一點看更為驚人，地板上鋪著紅色地毯，延著展覽場擺放著數排供品，供品延伸的盡頭是一個金色佛壇，許多歐巴桑正在趴在桌上睡午覺，原來是在博物館內舉行「祭祀花禮DIY教學」，我為眼前的景象感到哭笑不得。這個名不符實的博物館雖不算是閒置狀態，卻與原本建設的目的相去甚遠。

面對平面媒體踢爆，鄉長只好出面緩頰，以經費不足為由期許未來將努力爭取軟體經費，希望將來能作為盆花交易和花卉教育的主要場所。無法軟硬體兼備的跛腳建設，就注定是政策失敗的開始。
 
圖(一) 彰化縣田尾花與樹博物館外觀
圖(二) 彰化縣田尾花與樹博物館大門
圖(三) 彰化縣田尾花與樹博物館通往二樓被拆除的樓梯
圖(四) 彰化縣田尾花與樹博物館入口成堆的水泥
圖(五) 彰化縣田尾花與樹博物館內一景
圖(六) 彰化縣田尾花與樹博物館內舉辦「祭祀花禮DIY教學」一景

