彰化縣社頭鄉產業發展推廣中心
                                                     圖/文-郭品君

設施地址-彰化縣社頭鄉橋頭村員集路三段七百五十號
主管機關-經濟部
管理機關-彰化縣社頭鄉公所農業科
建造日期-2004年興建，2006年三月完工
建造經費-四千萬元 


彰化縣社頭鄉產業發展推廣中心建設的目的，是為了推廣社頭鄉內織襪與番石榴產業，提高產品價格與知名度，於2004年向政府申請三千五百萬元補助，社頭鄉公所自籌五百萬元，共計四千萬元興建此產業大樓。

產業發展推廣中心位於果菜市場旁，為一棟二層樓建築，佔地九百八十九平方公尺，總地板面積一千九百三十五平方公尺，當初建設還預留了增建第三層樓的建築基礎與結構，於2006年三月完工。一旁的果菜市場由於保存產業文化和?銷的意識抬頭，於2003年起便開始舉辦社頭織襪芭樂節活動，而中心建設完畢後也參與了這項活動，但也只有在活動期間才使用，其餘時間皆大門深鎖。

2010年五月到達產業發展推廣中心時，只見2009年的織襪芭樂節活動海報，還高掛在一旁的果菜市場天花板與柱子上，下面似乎有喜宴要在果菜市場舉行，雖然稱為果菜市場，卻不像一般的市場擺滿攤子，而是有著高高的鐵皮天花板，下雨也不怕被淋到，的確是個適合辦桌的空地。穿過了果菜市場，看到標著斗大「社頭鄉產業發展推廣中心」與前鄉長名字等字的產業大樓下，有人在廣闊的大樓空地前玩著組裝的電動玩具車，他們笑著問道是要來做作業的嗎?

我詢問了一下此大樓的使用率，答案基本上是幾乎沒見它使用過，倒是一旁的果菜市場空地時常有人租用辦活動。繞著一樓前方，透過灰濛濛的玻璃與鐵捲門往內一看，幾乎甚麼也沒有，只有有二朵星星形狀的紅色氣球頂著天花板漂浮著，一樓正中間擺著一個似乎是用保麗龍做成的台灣島，上面還插著五顏六色的小旗子，四周貼著跟看展覽時一樣的「保持距離」的膠帶線，天花板上掛著許多大小鮮紅的燈籠，整個場景透露出一種詭譎氛圍。繞到大樓後方，兩旁樓梯下各放置了一模一樣設有LED燈的大型文字看版，寫著「縣長卓伯源 鄉長蕭如意 向鄉親問好」，一正一反的倚靠在樓梯下方牆上。

從網路上搜尋到的歷屆織襪芭樂節活動照片，看起來皆辦的非常精彩，但此活動是在此產業大樓建設前便開始在果菜市場舉辦了，產業大樓建設後，似乎也沒有進駐到裡面使用的樣子，依舊使用的是廣大的果菜市場場地。有理由說是因地處偏僻所以沒有業者願意接手經營，或是前任鄉長與現任鄉長理念不同，說法各說紛紜，但事實只有一個，那就是這裡只留下一座擺放著保力龍台灣的產業大樓、突兀地杵在那裡。


圖一  社頭鄉產業發展推廣中心斗大響亮的氣派燙金名稱鑲嵌在牆上
圖二  空無一人的社頭鄉產業發展推廣中心大樓
圖三  空無一物的一樓內部
圖四  倒立亂放著的巨大看板
圖五  作為織襪芭樂節活動場地之一的果菜市場
圖六  只見一座擺放著保力龍台灣的產業大樓突兀地杵在那裡

