彰濱工業區
圖/文-郭品君

設施地址-位於彰化縣西海岸，北起伸港鄉田尾排水口，南至鹿港鎮員林排水口，   由北到南分為線西、崙尾、鹿港三區。
         線西區-彰化縣線西鄉，走西濱公路，轉進線公路後再轉進彰濱路
         崙尾區-彰化縣伸港鄉彰濱路彰化縣伸港鄉彰濱路彰化縣線西鄉彰濱路彰化縣線西鄉彰濱路彰化縣線西鄉彰濱路
         鹿港區-彰化縣鹿港鎮，走西濱公路後轉進鹿工路
主管機關-經濟部工業局
管理機關-彰化濱海工業區服務中心
建造日期- 1977年開工
建造經費-一千二百三十九億五千萬元


1976年，經濟部工業局選定彰化縣海埔地伸港、線西與鹿港的做為基礎工業用地，以因應產業發展，1977年經行政部核准後於1979年正式開工，不過1981年爆發二次石油能源危機，全球經濟不景氣，導致工業用地需求降低，奉令減緩開發進度，減緩施工期間，曾二次維護已完成的造地部分及海堤，在1988年重新研訂開發計畫，修正開發目標為分期開發高品質綜合濱海工業區，將兼具工業生產、研究發展、居住與休閒等多功能的工業新市鎮，目標為平衡台灣區域發展、建立工業區典範、促進產業升級與開發工業新鎮。1989年到1990年曾有政府高層多次巡視彰濱工業區，從1979年開工到2004年期間，共有台灣省主席、五任行政院院長、四任經濟部部長、二任經濟部次長、十一位監察院委員及二任總統、副總統(按照時間先後排序)巡視彰濱工業區。

1990年開發工程正式復工並開始造地工程，1991年行政院將彰濱工業區納入國家建設六年計畫項目，1992年彰濱工業區通過行政院環境保護署環境影響評估報告審查，1993年成立彰濱工業區管理中心，1995年第一家公司生產開工典禮，1996年鹿港區服務大樓落成啟用典禮，1998年線西區與鹿港區廠商協進會成立，2000年成立彰濱工業區服務中心線西區辦公事，舉辦「如何有效促進彰濱工業區廠商進駐座談會」，2001年鹿港彰濱工業區廠商協進會成立，2002年彰濱服務中心通過I.S.O.9000認證。

目前進度定於2010年開發完成，目前實際總進度為百分之四十五，完成造地面積為百分之七十二，總開發費用約為一千二百三十九億五千萬元，已公告租售土地面積為一千一百四十五公頃，售出土地七百七十四公頃，引進三百二十一家廠商，目前有三十九家正在建廠中，一百八十六家生產中。

洋洋灑灑的寫了一大堆建設紀事與完美的未來藍圖，官方資料中似乎只看到美好的未來，然而現實中卻是令人洩氣的負面消息，甚至還有一個私人旅遊行程，直接將彰濱工業區註解為「國內很多蚊子館，你知不知道也有蚊子工業區」。經過資料調查後發覺，線西區閒置率達百分之三十一點零五、鹿港區閒置率為百分之二十三點六一、崙尾區更高達百分之六十四，居全國之冠，儘管閒置率居高不下，道路、植栽與路燈等的維修工程依舊持續招標採購。

另外環保問題也引起了莫大爭議，由於彰濱工業區地處沿海，易受海水倒灌，海水再加上東北季風夾帶的高鹽分海風，機械與廠房較易腐蝕，且缺乏淡水，若欲開發水源勢必破壞水土保持，若不開發便與中部農業搶水，再怎麼減少汙染或隔離汙染與環境監測，就像墨西哥灣先前發生的石油海上漏油危機一樣，汙染是擋都擋不住的。

以往對彰濱工業區的印象就停留在奇異的風力發電機上，第一次進入廠區，直覺的想法便是，這裡真是個適合拍照與拍攝MV的好地方，因為廣大的多線道馬路上只有我們一台車子，甚至連我因為將頭伸出車窗外而飛走的蝴蝶結，都可以慢條斯理的繞回去撿，不怕有其他車子輾過，一望無際的道路邊界、草皮與海岸線，偶而襯著高高聳立著的巨大發電機，具有一種非常奇幻且孤獨式的美感。繞了好幾圈，皆不見有其他來車，只在秀傳醫院那一區看到了許多外籍看護在附近商店閒聊，這裡是工業區裡最熱鬧的地方了，到了某些空曠的馬路，還會突然衝出許多野狗追著車子跑，也可能是工廠養的看門狗吧!

最後歸納出一個結論，到了彰濱工業區就是一個小型世界，你可以看到的是一個演變的微型縮圖，從一望無際的海洋，到一望無際的陸地草原，出現了四肢動物追著你跑，站立的人類出現了在路邊聊天，出現了建設中的工廠，完整的工廠，最後是廢棄的工廠。


圖一  彰濱工業區可見許多大型風力發電機
圖二  彰濱工業區內的破舊廠房
圖三  彰濱工業區內未完工的工廠
圖四  人去樓空的紡織廠
圖五  散落一地的紡織原料
圖六  廢棄的工廠內部堆滿雜物
圖七  彰濱工業區內廢棄的辦公室一景
圖八  在一望無際平原中聳立的巨大發電機是彰濱工業區的註冊商標
