苗栗縣外埔漁港休閒漁業館
文/邱伶琳  圖/姚瑞中+邱伶琳＋李欣益

設施地址-苗栗縣後龍鎮海埔里一百二十五之十六號
主管機關-苗栗縣政府
管理機關-後龍鎮公所
建造日期-2006年獲補助興建，2009年十一月十七日落成
建造經費-八千二百多萬元(2006年獲行政院農委會漁業署五千四百九十萬元、縣府二千七百多萬元補助)。


位於苗栗縣後龍鎮海埔里的外埔漁港休閒漁業館，坐落於後龍鎮美麗又浪漫的外埔漁港內，於2006年獲得行政院農委會漁業署五千四百九十萬元與縣府二千七百多萬元補助興建，合計花費八千二百多萬元。以海浪造型的設計表達海港意象，為地上三層樓建築物，室內總樓地板面積約八百多坪，一樓規劃為活魚蓄養及直銷中心，由南龍區漁會經營管理；二、三樓規劃為餐廳、辦公室及公共服務空間，館內規劃了魚貨大街、景觀餐廳、咖啡廣場，大樓旁另設有自行車道、圓舞曲平台等。2009年十一月十七日舉辦落成啟用典禮，由縣長劉政鴻帶領各界長官及地方人士，共同上香祈福並在吉時揭牌及剪綵，目標是打造第二個淡水漁人碼頭，希望轉型為觀光漁港，並呈現西部濱海的美麗風光。

2010年四月前往踏查，當天為星期六，不過並沒有觀光人潮，建築物內空曠無法進入，正巧遇到兩名當地海巡署值班人員，他們說自從去年十一月以來這裡就一直空著沒有營運，也提到旁邊有一棟舊的外埔商店街暨海洋戀人館(目前又更名為外埔漁港生態廊道)，已經倒閉很多年了，只有附近居民去騎腳踏車，還有一些海釣民眾散落在防波堤上、等著魚兒上鉤，周圍的觀光店家只剩下三、四家，分別是二間海產店、一個熱狗攤和一間檳榔攤，新商店街的廁所也貼上危樓標示，因為位置偏僻，加上使用率低，設施毀壞欠缺管理，木橋也一度變成水底橋，又是一個華而無實的大建設，不知何時才會有啟用的一天。

政府曾請專人規劃起死回生之道，但所費不貲，再加上保安林帶未解、聯外道路未開發，所以日趨荒涼。雖然這裡是一處絕佳觀賞夕陽的地點，但甚至連一旁的咖啡座都已廢棄，又何來增加觀光收益可言?


圖一  外埔漁港堤防(圖/邱伶琳)
圖二  外埔漁港休閒漁業館外觀(圖/姚瑞中)
圖三  外埔漁港休閒漁業館正面招牌(圖/姚瑞中)
圖四  外埔漁港休閒漁業館內零落的攤位(圖/姚瑞中)
圖五  外埔漁港休閒漁業館如波浪般的外觀(圖/李欣益)
圖六  外埔漁港旁的漁民倉庫一景(圖/姚瑞中)
圖七  外埔漁港旁廢棄的鯊魚招牌(圖/姚瑞中)
圖八  廢棄的外埔漁港外埔商店街暨海洋戀人館已更名為外埔漁港生態廊道(圖/姚瑞中)
圖九  一整排廢棄的外埔漁港生態廊道(圖/李欣益)
圖十  外埔漁港生態廊道內部走道一景(圖/李欣益)
圖十一  外埔漁港生態廊道內部空間一景(圖/李欣益)

