   屏東縣恆春鎮文化創意產業市集(原恆春鎮觀光夜市)
                                      
                                      文字/陳國華 攝影/劉子凡、陳國華

設施地址  屏東縣恆春鎮中山路一百三十號
主管機關  屏東縣政府
管理機關  恆春鎮公所
建造日期  落成於2005年十二月二十三日
建造金費  二千七百萬元                                          

位在恆春老街上，原喚作「觀光夜市大樓」這棟地上三樓、地下一樓約四百坪的建築，落成於2005年十二月二十三日，雖然在2007年六月委外盛大啟用，卻因為招商期間生意慘淡，甚至發生廠商欠租落跑的情形，以致閒置多年。經自由時報報導，它於2011年九月改名為「恆春文化創意產業市集」，並再次開幕，但活動過後仍無廠商願意進駐，實在尷尬。最後在屏東縣政府觀傳處的引導下，於2012年十二月又舉辦了連續兩周的假日市集，試圖和在地文創工作者合作，將此處活化為文創據點，帶動老街觀光，但實際上活動僅辦了淡季的連續兩個周末，而未延展至整條老街，效益有限。

2013年四月六日，為瞭解文創市集現況，我和同伴兩人騎著一台機車前往國境之南，心情像是出遊，目的卻很沉重。一路到了恆春，我們在老街裡很輕易便找到了這裡，或許比起周遭尋常民居，它的外觀顯得較為乾淨、樣式新穎，但看起來卻有些冷清，像是被遺忘在巷子裡般，只有路旁的藝術燈飾還提醒著此地是觀光景點。

我們決定先走近觀察，沿著牆邊一探究竟，發現媕Y空蕩蕩的，地上還有些許塑膠垃圾和灰塵，相當不對勁。馬上向附近商家詢問，文創市集是否近期有任何使用的跡象，沒想到老闆很直接地告訴我們 :「已經很久沒用了，這間是蚊子館。」看來在地居民很了解它的狀況吧!我們再度向他確認是否如同新聞所說，不是有過活化行動了嗎?老闆便表示:「曾經辦了幾天活動，之後就再也沒動靜了，根本也沒有商家進來。」聽到老闆所說與報導如出一轍，我們直接地向老闆表明來意，決定更進一步調查，便從沒鎖上的拉門進到建築內部。

整座建築物相當新穎，有著明亮光線和寬敞格局，一至三樓皆設有男女廁所。而內部水電尚未切斷，電梯使用正常、水龍頭也有清水流出，甚至還能開啟整層冷氣空調，硬體狀況相當良好，但裡面確實感受不到使用跡象。隔間裡空蕩無物，乾淨的只剩下灰塵，靠近中正路端的二樓隔間裡，還有大量積水，磁磚上也留有水漬。只恐怕真如老闆所言，從辦完活動過後便再也沒有運作過，許完了願，僅留下一個華麗的空殼，閒置的事實卻將慢慢消失在人們記憶中。

我認為比起那些因為時代因素而荒廢的閒置建築，這類因錯誤評估而閒置的建築更令人感到憤怒吧!就像花錢打造大型垃圾一般，還是全新的呢!在我眼中，恆春文創市集無非像各地閒置的零售市場般重演歷史錯誤，只是掛著文創兩字看起來比較潮罷了。弔詭的是，這棟擁有三層樓廁所的建築物，竟然連作為公廁的功能都沒有。或許恆春老街所需要的並非是硬體上的更新，而是透過在地文化的特色成為觀光吸引力，找到自己的定位。

否則要想在台灣這麼多條老街中脫穎而出，恐怕不是光憑一棟觀光大樓，或是寫有「魅力據點」的地磚和藝術街燈就能成功吧!

圖(一) 屏東縣恆春鎮文化創意產業市集大樓外觀(攝影/陳國華)
圖(二) 屏東縣恆春鎮文化創意產業市集原為恆春鎮觀光夜市(攝影/陳國華)
圖(三) 屏東縣恆春鎮文化創意產業市集地磚上的「魅力據點」(攝影/陳國華)
圖(四) 屏東縣恆春鎮文化創意產業市集一樓(攝影/陳國華)
圖(五) 屏東縣恆春鎮文化創意產業市集二樓(攝影/陳國華)
圖(六) 屏東縣恆春鎮文化創意產業市集天井(攝影/陳國華)
圖(七) 屏東縣恆春鎮文化創意產業市集三樓(攝影/陳國華)
圖(八) 屏東縣恆春鎮文化創意產業市集地下停車場(攝影/劉子凡)

