花蓮市洄瀾之心陽光電城
圖/文-黃子瑞

設施地址-花蓮市重慶街五百七十二號
主管機關-花蓮市政府
管理機關-花蓮市公所
建造日期-2009年十二月一日完工
建造經費-四億四千多萬元


花蓮市陽光電城是最新投入的開發案，位於花蓮市六期重劃區，名為洄瀾之心。陽光電城是完全靠自己自足產生電力的綠色建築物，政府投入了相當多的經費，原本想說靠著太陽能發電，每年可發電約十九萬九千度電，換算成電費大約四十幾萬左右，但投入了四億多元新建，根本不符合成本。

目前陽光電城還在持續的增建中，工程總共有三期，第一期為主要建築體，裡面有咖啡館、文化館，還有一些不知名的空間，占了相當大的腹地面積，建築物本體也相當巨大，但裡面硬體空間卻很狹小。2009年十二月一日政治人物風風光光的盛大開幕剪綵，但開幕典禮宛如曇花一現，過了之後依舊像是沒有開幕一樣，裡頭還是空無一物，而後續要維護的經費想必一定不少。在開幕啟用大約半年後的2010年七月再次前往場勘，裡面的洄瀾館早已大門深鎖許久，好幾次前往都是鎖著的，而咖啡店更是營業不到半年就撐不下去，公告上寫著2010年六月三十日起暫停營業。

陽光電城原本為洄瀾之心的三期計畫，預計吸引許多遊客帶動地方商機，但才蓋好第一期就已經不堪虧損，也沒達到預期的觀光客數量，每天到此參訪的民眾不到十人，而到此參訪的民眾進去才發現是一場空，所有館舍都大門深鎖，而二、三期工程也還沒完工，後續還要繼續新建自行車步道、生態池、景觀平台、綠化裡面的設施，沒想到裡面維護的草皮已經綠化過頭，長了許多雜草，而在建築物中種植的植物卻因缺水乾旱早已紛紛枯萎。

場勘時也有民眾帶狗到此散步，廣大的草皮是狗兒最好嬉戲的地方，任狗隨地大小便，只能覺得很無奈。而看似是旅客服務中心內部卻堆滿了施工用的鋼瓶，０型鋼等等施工器具，難道這也是展覽的一部分嗎?

目前縣長民調結果，有七成民眾贊成此計畫停建，但是原預算後期的五千多萬元卻不能移用，只能繼續完成這個巨大的蚊子館。對當地居民來說，陽光電城就宛如巨大的廢鐵，如預期完成三期工程，預計將花掉五億元人民納稅的錢，而真正需要投入資源的花蓮國際石雕園區，卻是晾在一旁，得不到充裕經費。


圖一  陽光電城入口處正面照
圖二  陽光電城館藏空間
圖三  陽光電城二樓自行車車道
圖四  陽光電城遊客解說中心內部
圖五  陽光電城遊客解說中心其內部
圖六  陽光電城內部一角
圖七  咖啡店暫停營業公告

