       新北市(原台北縣)土城彈藥庫(前國軍勤篤營區)
                                       文字/翁黃浩 攝影/翁黃浩&劉悅德

設施地址-位於土城捷運站二號出口對面，和平路直走入內，右鄰北二高交流道及鴻海工業區，前有土城區公所及土城國小，面積廣達九十六公頃。
目的事業主管機關-國防部
管理機關-國防部軍備局
建造日期-1953年
建造經費-年代久遠，資料不詳

早上搭捷運去土城站，先向捷運站服務處詢問土城彈藥庫，但地圖上並沒有標示，後來問了旁邊的警察局，赫然發現土城彈藥庫離捷運站其實很近，剛進門，就有一個保全，還看到有兩個穿著陸軍野戰裝的年輕人走出來，才知道是在裡面玩BB彈生存遊戲。

剛走進去，其實很多車輛進進出出，入口處有一棟白色瓷磚建築，裡面的阿伯說那是以前彈藥庫的總司令部，令我感到意外的是，剛進去的前區竟然有不少私人農地在種植，一度以為已經活化為觀光農場。繼續往深處走，隨處可見圍起黃色的塑膠線，並貼上「軍事用地，請勿進入」的標語，接著陸續看到許多彈藥庫，有的是方型建築佇立在草皮間，有的則是依山而建呈梯型門面，最大的共通點是大門接已深鎖，路上青苔漫佈，每個小區旁邊都有兩個消防水池，都已經斑剝不堪，積滿了雨水與落葉。令我印象深刻的是，在中區看到了司令台，兩旁仍然是野草叢生，這時陰沉沉的天氣突然飄起雨，除了讓地面更加泥濘，更添加了一些哀愁，似乎老天也在感嘆，試想當年在此操練喊話的軍官士兵們，被歷史的齒輪帶過後漸漸被遺忘。

後來去訪問一間私人住宅裡的阿伯，他說他的朋友住在堶情A聽著他娓娓道來土城彈藥庫的歷史，當初為了要反攻大陸，蔣中正時代在台北要建立彈藥庫，當時便在土城以一坪八元的價格徵收土地，除了軍事用地以外，不得種植也不得加蓋建築，不需要的便不多加徵收，以致如今會有私人農家土地與公有土地交雜在整個山丘裡面。放眼望去整個山丘二百多甲，共分三區，最多的時候，裡面大概有兩、三千人的部隊，四十座彈藥庫，解嚴以後開始撤軍，彈藥也陸續移出，直到大概2008年才全部撤軍完畢，從此這些軍事用地就成了廢墟，而這塊土地最麻煩的地方，在於它原屬國防部，卻尚未交還給國有財產局，又隸屬於台北縣政府管轄範圍，而且又有私人土地參雜其中，至今的管理，除了保全之外，還有憲兵每天會巡視一次，警察大概巡個兩三次，以怕不肖人士傾倒垃圾於山中。

聽阿伯不斷抱怨，官員們如何以利益轉換玩弄這塊土地，想想以前曾經為軍事重要後勤基地的土城彈藥庫，如今卻是人煙罕至，曾經的威風抖擻，如今剩下冷清與斑駁，住在裡面的百姓只能伴隨被世上遺忘、荒煙蔓草叢生的軍事建築，孤立塵囂之外，卻也保有大台北地區稀有的生態棲地，目前保留為生態保護區或大舉開發仍在角力之中，如何求取平衡需要大家的關心與政府的魄力。

圖一 土城彈藥庫(前國軍勤篤營區)大門(攝/劉悅德)
圖二 土城彈藥庫(前國軍勤篤營區)司令部(攝/劉悅德)
圖三 土城彈藥庫(前國軍勤篤營區)司令部(攝/劉悅德)
圖四 土城彈藥庫(前國軍勤篤營區)一景(攝/劉悅德)
圖五 土城彈藥庫(前國軍勤篤營區)一景(攝/劉悅德)
圖六 土城彈藥庫(前國軍勤篤營區)一景(攝/劉悅德)
圖七 土城彈藥庫(前國軍勤篤營區)一景(攝/劉悅德)
圖八 土城彈藥庫(前國軍勤篤營區)一景(攝/劉悅德)
圖九 土城彈藥庫(前國軍勤篤營區)一景(攝/劉悅德)
圖十 土城彈藥庫(前國軍勤篤營區)一景(攝/翁黃浩)
圖十一 土城彈藥庫(前國軍勤篤營區)一景(攝/翁黃浩)
圖十二 土城彈藥庫(前國軍勤篤營區)一景(攝/翁黃浩)
圖十三 土城彈藥庫(前國軍勤篤營區)一景(攝/劉悅德)
圖十四土 城彈藥庫(前國軍勤篤營區)一景(攝/劉悅德)
