                新北市汐止區文化中心  
                                    
                                     文字/方譯梅  攝影/張竣昱、姚瑞中

設施地址  新北市汐止區大同路二段四百五十一號
主管機關  新北市政府文化局
管理機關  汐止區公所
改建日期  2011年六月落成
改建經費  升格前的臺北縣政府撥款五千萬元經費興建文化中心，文化中心整建工程至2010年十二月十日，結算金額為二千七百五十四萬元；展覽館約花費三百萬元。

幾個月前汐止文化中心的新聞一篇篇被報導出來，「蚊子館」和「違建」充斥標題，在台北開發將近飽和的地方，政府決策、開闢的公共建設應該要更加謹慎，一但失誤，會被媒體放大，因為那不是在人煙罕至的地方，而是矗立在大眾生活之中。

汐止區文化中心的前身分別為圖書館及民眾活動中心，汐止區公所在改制之前，將兩棟建築物中間的空地連接，改建成汐止區文化中心，一大片落地玻璃映射出來往的人們，新建成的一樓陳列館裡沒有展覽館該有的樣子，雜物桌椅隨意放置堆疊，更顯得閒置空間之巨大。

為何這座建築物在落成二年後仍無法使用呢?根據2013年四月七號自由時報的報導：「城鄉發展局表示，汐止區文化中心位於汐止都市計畫部份公園用地（公五）及機關用地（機五）內，在七十年取得使用執照開放使用；汐止都市計畫第二次通盤檢討，於九十三年一月十三日發布實施，修訂土地使用分區管制要點，因汐止缺乏公園綠地，當時才會規定公園用地不得做為多目標使用。城鄉發展局指出，後來考量汐止分館是在修訂之前就已存在的既有建築物，且分館整建工程是為了提供民眾更多元的藝文休閒場所，等文化局提出都市計畫變更，經相關單位核准就可辦理都市計畫個案變更。」

落成兩年後仍然以違章建築的身分在苦苦等待申請建照，其間不開放給民眾使用。這個案例，似乎從完成的那一刻起，就因行政程序冗長以及法令等原因，籠罩著前景堪慮的陰霾。

圖(一) 新北市汐止區文化中心外觀(攝影/姚瑞中)
圖(二) 2010年六月落成的汐止區文化中心(攝影/張竣昱)
圖(三) 玻璃窗之間的固定架樣式，卻讓窗明几淨的文化中心形同某種禁地(攝影/張竣昱)
圖(四) 新北市汐止區文化中心內部空間(攝影/張竣昱)
圖(五) 從汐止分館二樓窗戶看內部(攝影/張竣昱)
圖(六) 從圖書館二樓貫穿文化中心的天橋，僅供身障人士通行(攝影/張竣昱)

