新竹市高峰里活動中心
圖/文-李欣益

設施地址-新竹市高峰路二百三十五號
主管機關-園區科學管理局
管理機關-無
建造日期-2003年開始建造，2005年完工
建造經費-四千二百萬元


新竹市高峰里活動中心為園區科管局所規劃，是為了回饋高峰里鄉親所建造，但是高峰里社區並無額外預算來使用這個高級活動中心，所以目前狀況是無人接應，就像未婚媽媽生了孩子無力撫養，丟置在路旁祈禱善心人士能夠發會善心來撫養小孩一般。

2010年五月拍攝當天，我和爸爸開著車在高檔社區內轉阿轉的，就是找不著高峰里活動中心，鄰近正午時分，向路邊一位正要去買午餐的阿伯詢問，他說:「喔!就在路的盡頭，有一塊很大的空地，活動中心就在旁邊!」果不其然，在一塊雜草橫生的空地旁，高峰里活動中心唐突的由地拔起，外觀看起來非常新穎且華麗，想當初應該是經過巧思設計的一棟建築。由於大門深鎖，我跟爸爸繞著建築物周圍拍攝，發現地下室有一處積水已經被綠色苔癬所覆蓋，不時可以在地上看到喝完的酒瓶、菸蒂和檳榔渣散落在一旁，拍攝過程一度被雜草劃破腳皮。

高峰里活動中心就像孤兒一樣被棄置在附近的高級住宅區中，像一段灰色的記憶隱藏在人的身上一般，沒有人願意去正視問題，更消說解決問題了，所以造成了建築物在繁華的社區中只能緩慢地腐敗。


圖一  外觀看起來非常的新穎且華麗的高峰里活動中心
圖二  雜草叢生的庭院
圖三  空無一人且大門深鎖的高峰里活動中心
圖四  嶄新建築物上的玻璃窗映照出四周的荒蕪

