新竹科學工業園區銅鑼園區
文字&攝影/溫知穎

設施地址-於苗栗縣銅鑼鄉九湖村，距銅鑼市區西南方約二公里處，北距新竹園區四十二公里(約三十分鐘車程)、竹南園區三十公里，南距中科后里園區二十公里、台中園區三十四公里。位於中山高速公路一百四十公里處
目的事業主管機關-行政院國家科學委員會/科學工業園區管理局
管理機關-苗栗縣政府
開發日期-原定2001十月動工，2002年十月暫緩開發，2008年先辦理第一階段工程建設，視後續廠商實際進駐情形，再檢討辦理第二、三階段建設。
開發經費-總經費約一百五十二億元，自2000年至2008年底，已支用四十一億五千三百零九萬八千元

據中華民國行政院新聞局於2001年四月十九日的新聞稿指出，政府九十年度已編列十五億元預算以進行竹科、竹南及銅鑼園區的開發。銅鑼科學園區土地面積廣大，基地面積約三百四十九點七五公頃，2001年十月動工，預計引進上百家廠商，日後將引進之光電高科技研發產業，將提供二萬五千個就業機會。而中山高銅鑼交流道預定2012年四月完工，高鐵苗栗站預計在2014年底前完工營運，中山高增設頭屋交流道工程2011年六月開工等，皆使得苗栗縣的交通更加便捷，可望吸引更多企業到苗栗縣投資設廠，苗栗繁榮及進步備受矚目。

然而斥資龐大資金的開發計畫，並非一帆風順。根據監察院之糾正案文：該科學工業園區管理局未審慎評估銅鑼基地開發計畫之可行性，在完成土地取得後，無法依計畫於2001年九月動土開發使用，該局乃於2002年五月再委外辦理評估，評估結果為該基地位置欠佳，財務計畫再評估為不可行，乃報院獲核准暫緩開發，2002年十月經行政院核准暫緩開發；之後報請國科會轉陳行政院恢復開發為軍民雙用園區，但行政院於2008年元月核示軍民雙用園區不可行，並核復以銅鑼科學園區之未來定位，究供封裝測試廠商進駐或轉型作為文化及觀光產業發展等用途，請國科會、該院經濟建設委員會會同相關機關深入全面綜合評估再議。行政院於2008年六月核復原則同意，先辦理第一階段工程建設，視後續廠商實際進駐情形，再檢討辦理第二、三階段建設，迄2009年投資已逾四十一億元。此外，該局辦理銅鑼基地農林公司土地議價，未完成獎勵金議價，即簽訂協議價購契約，且未循由客觀公正第三人仲裁方式解決爭議，暨未善盡管理銅鑼基地責任，該會監督不周，均有違失。

2011年七月中旬，距離開工已過了十年，我們驅車走訪新竹科學工業園區銅鑼園區，由園區於2004年十二月完工通車之南側聯外道路進入，園區幅員遼闊，行車道路相當寬敞，放眼望去，可見左右兩側土地之整地工程，除了工程看板之計劃藍圖外，少見建築物形體，與當初計畫中百家廠商進駐之期望落差甚遠。

除此之外，該園區工五基地於2008年十二月動工之客家文化中心苗栗園區，為求苗栗園區晉身為亞洲地標，藉著多功能經營，帶動苗栗的觀光休閒產業，工程經費高達二十二億五千萬元，不容小覷。2010年十月十四日，客家文化中心苗栗園區以「未依規定程序選址，且在環境影響評估差異分析未通過前，發包興建願景館，浪費公帑」為由，通過監委高鳳仙提案，予以糾正行政院客家委員會。其中違失三便指出：「臺灣客家文化中心籌備處為達成2008年三月底前動工的政策指示，租用銅鑼科學園區「事二」用地興建願景館，並委託工務所規劃設計。但竹科四期擴建用地銅鑼基地開發計畫環境影響報告書已通過五年多，進駐產業、環境條件已有變動，環評尚未通過，即辦理工務所建置工程，導致無法動工而終止契約，浪費公帑一百一十二萬四千元，均有疏失。」園區於2009年進入實質工程建設階段，預計2011年完工營運。訪查當日正是建國百年的盛暑，眼前依舊是高築的圍牆環繞，連我這位土生土長的客家人都不禁納悶，全台目前已有二十餘座客家文化館，民眾真的需要這麼多座所費不貲的館舍嗎？
 
歷時十年的開發計畫與斥資龐大的經費，究竟帶給了銅鑼鄉民什麼好處呢？銅鑼工業區的開發，是乘載著創造就業機會、振興經濟繁榮的願景，還是徒增環境生態的威脅呢？鐵牆後面的客家文化園區承載著客家人的夢想，同時也肩負著人民對政府的期盼與信任，但接連引爆的工程延宕與相關官員的弊案，勢必造成當地民眾之不良觀感。而目前台灣科學園區閒置率偏高，很多工業區無廠商進駐，若該用地無法達到預期效益，對於當初被強制徵收土地的人民而言，又是情何以堪啊!

圖一 新竹科學工業園區銅鑼園區內空曠無車
圖二 新竹科學工業園區銅鑼園區內仍在整地階段
圖三 新竹科學工業園區銅鑼園區一景
圖四 新竹科學工業園區銅鑼園區一景
圖五 新竹科學工業園區銅鑼園區一景
圖六 新竹科學工業園區銅鑼園區一景
圖七 新竹科學工業園區銅鑼園區一景
圖八 位於新竹科學工業園區銅鑼園區內的客家文化中心苗栗園區施工告示牌
圖九 位於新竹科學工業園區銅鑼園區內的客家文化中心苗栗園區進度延後
