新竹科學工業園區汙泥焚化爐
                                                       圖/文-李欣益

設施地址-位於新竹科學園區內，鄰近中山高速公路
主管機關-行政院國家科學委員會
管理機關-新竹科學工業園區管理局
建造日期-2004年完工啟用
建造經費-四億六千九百萬元 


新竹園區對台灣的經濟影響是不容質疑的，但是眾多的大工廠必然伴隨著大量廢棄物等待處理，所以園區內興建一個焚化爐乍聽之下並不覺得有不合理之處。但是在2004年焚化爐興建以後，附近居民無法忍受一座毒氣排放煙囪就在自己家的隔壁，而焚化爐在營運期間內還出現了多次違法事件，經過園區給予聲明保證，居民們還是無法苟同而抗議衝突不斷，終於在2006年一月五日，立法院宣判園區焚化爐即日起停止營運，並且必須在一年內拆除。但至今已經是2010年了，焚化爐依舊坐落在原來的地方，差別只是它不再運作，像是死了一般。

拍攝之前無法從資料得知切確位置，於是向園區管理局詢問，但是值班警衛正眼不瞧我們，語氣盡是充滿戒心，直說那堣w經用鐵門封起來了，不會對外開放!我和爸爸驅車前往，果不其在然園區五路的盡頭有一道鐵門，鐵門上還掛著大紅色告示牌說明「擅闖者法辦」；但是門的後面，是怎麼藏也藏不住的焚化爐，巨大的建築物，安靜得攤在地上像是再也起不來一般。我們繞到後頭由小徑進入，隔著灰濛濛的玻璃望向裡邊，除了灰塵，甚麼也沒了。外頭堆滿了不知名的雜物，自從2006年立法院下令封館以來，就任由它們在這邊日曬雨淋。據旁邊工廠的值班人員所說:「他們違法被告之後就沒有人敢再用了，所以一直荒廢到今天。」

焚化爐是人人懼怕的東西，但是人類又是個很會製造垃圾的族群，造就今天這樣一個花費龐大的建築物癱死在地上，是主管機關的錯?沒有與附近居民建立起良好的溝通?還是附近居民環保意識抬頭所致?的確值得我們深思。


圖一  隱身在新竹科學工業園區之中的汙泥焚化爐
圖二  飛機轟隆隆的從頭頂上劃過，和這些默然的物體成了強烈的對比
圖三  在樹蔭下迷人的倒影和薄牆內停滯的焚化爐無聲的對立著
圖四  外頭堆滿了莫名雜物任由日曬雨淋
 
