               新竹市公有竹蓮零售市場三樓   

                                文字/何孟璇  攝影/何孟璇、莊雅鈞、姚瑞中


設施地址  新竹市竹蓮街十五號
主管機關  經濟部
管理機關  新竹市政府
建造日期  1994年完工，1999年七月一日啟用
建造經費  近一億二千萬元

新竹市的竹蓮市場、中央市場、關東市場以及南寮市場都被監察院指出部分樓層長期閒置及使用效能低落，才剛踏查了中央市場和關東市場，來到竹蓮市場，第一眼感覺到最大的不同，就是竹蓮市場外的路特別寬。感覺是那種可以從某一地直通另一地的最佳路徑，一定要開車，在台灣演小小的公路電影。

所以，竹蓮市場就有點像是公路上的補給站了。可能是因為腹地大，自然就在比較地廣人稀的地方了。

在網路部落格上看到有人在2011年撰寫逛菜市場的心得，甚至稱呼「最時尚的竹蓮市場」，一樓是雜貨區，二樓是生鮮和美食區，都深得他心；但這時卻忽然迸出一句─好像沒人知道三樓是什麼?

部落客講得輕鬆，經濟部中部辦公室可不輕鬆。曾提出《傳統零售市場更新改善修正計畫》，就以竹蓮市場為例，討論傳統市場「公辦民營」模式的優劣。這份計畫認為公辦民營模式，由政府先做好建設，承租業者則可做整體性規劃、設計經營活動，比起政府經營來得彈性而有效率。可是在攤商協調以及硬體設備不符現代商場需要的部分，卻是個大問題。

其實問題就出在三樓，老實說我進入竹蓮市場，看到一樓、二樓都還有營業，甚至二樓的熟食區在下午三點還擺著熱騰騰的食物。市政府為活絡市場還有加強一、二?動線，曾在1998?十一月增設自動走道(電扶梯)及空調等硬體設備，但卻未包含三?部分，肇致三?層從1994?完工後就閒置了。

到三樓的時候，迎面而來是一整片的白，雖然地上擺放了一些可能是樓下攤商的貨品，但整體感覺就是白的。也難怪在2012?六月二十八日，新竹市議會決議通過，將竹蓮市場三樓規劃為圖書?使用，因為它就是給人一種白白的感覺啊!目前則由市政府文化局辦?規劃設計。不知道什麼時候會出現一個在菜市場樓上的圖書館。

不過三樓空歸空，居然在下去電扶梯的圍牆旁還有落葉的造景。看到電扶梯其實我很感動，會覺得這是有將行動不方便的人也考慮在內的設計，雖然最主要的原因可能是要承載像大賣場的那種手推車。沿著不會動的電扶梯走下去，你會發現樓層之間的電扶梯是交錯的。加上那個朱紅的牆壁，當下真的想到電影《重慶森林》梁朝偉在電扶梯上，王菲總想要偷看的那個場景。

有時候也會想，閒置難道不好嗎，就像人生總要留一點空白的地方啊!閒置的三樓，為什麼不能就讓攤商拿來放物品用呢？雖然建造時並不是那個用途，但原本在建造時忽略了攤商貨品堆放的需求，在這個閒置的空間中被滿足，有那麼不好嗎？唉!我想我只是太喜歡那個靜止的手扶梯，有一點私心希望它可以就一直暫停在那裡吧!

圖(一) 新竹市公有竹蓮零售市場外觀全景(攝影/姚瑞中)
圖(二) 新竹市公有竹蓮零售市場三樓一景(攝影/何孟璇)
圖(三) 新竹市公有竹蓮零售市場三樓全景(攝影/姚瑞中)
圖(四) 新竹市公有竹蓮零售市場二樓連接三樓的走道(攝影/姚瑞中)
圖(五) 新竹市公有竹蓮零售市場二樓連接三樓的走道(攝影/何孟璇)
圖(六) 新竹市公有竹蓮零售市場三樓一景(攝影/莊雅鈞)
圖(七) 新竹市公有竹蓮零售市場三樓一景(攝影/莊雅鈞)

