                新竹市關東市場綜合大樓二樓
                                                   
                      文字/何孟璇、莊雅鈞 攝影/莊雅鈞、何孟璇、姚瑞中

設施地址  新竹市關東路二十三一之一巷號
主管機關  經濟部
管理機關  新竹市政府
建造日期  2006年七月十五日完工啟用
建造經費  二億零三百一十三萬九千元 

到關東市場的時候，除了在停車場入口，看到兩個小孩爬上圍出入口形狀的那個圍牆之外，幾乎沒有感受到營運中的市場所該有的活潑氣息。那彷彿是一個熱過頭的下午，大家都睡了。

關東市場是不是就在那樣的一頭熱之下睡了呢？查閱資料，關東市場可能在民國四十年左右就已經存在，而且極有可能是為了因應眷村生活才形成的，眷村搬來後需要各項民生用品與食品，附近的農民生產農作物後便帶過來賣，慢慢產生市集。

傳統市場大多是為了因應當地生活而產生的，然而隨著時代演進，當第一家大潤發進駐新竹市時，似乎就已經宣告新竹的傳統市場將逐漸凋零。關東市場因為鄰近新竹科學園區，有園區人口做為支撐，勉強逃過衝擊，運作得還算可以。不過根據資料顯示，新竹市前市長蔡仁堅在任內提出了改革計畫，按照當時的市場規模(約一百多家攤位)規劃新的「關東市場綜合大樓」，並於2006年完工；原因是傳統市場那種擁擠、髒亂、交通打結的情形對竹科人來說是無法接受的。

於是關東市場搖身一變，變成地下有二層停車場，一、二樓有一百一十一個市場攤位，三樓至四樓為客家文物館的規模，當時預期將來可作為關東地區之客家文化傳承及教育場所，遲至2013年元月十八日，四樓客家文物館始正式啟用，目前展示藝術品三十二件及客家文物一百五十件等。三樓部分，該府教育處嗣後雖申請撥予科學城社區大學辦公室及教室使用，因經費來源待確認，尚未辦理變更使用，迄今閒置未使用。五樓部分，原規劃為社區（村里）活動中心，目前則移撥關東里辦公室使用，惟其使用用途之合適性尚待確認。

想從旁邊的大門進入建築物，門上寫著客家文物館，一進門卻看到一尊小神壇，就在電梯旁邊，那是一個非常奇怪的搭配，完全看不出為什麼會擺在這邊。坐電梯到二樓，通往市場的大門深鎖，僅能透過玻璃看到閒置的攤車，二樓是完全關閉了，和當初規劃的一百一十一攤相距甚遠。最後經過神壇走出大門，還是會覺得有點玄。

這座龐然大物儼然是個現代化、多功能的大樓，少了髒亂的折磨。可是，卻也找不出關東市場和超級市場有什麼不一樣？同樣都是現代化市場，但是再也追不上有冷氣、有制度的大賣場。水能載舟亦能覆舟，還是一直都是政府的一廂情願，不斷地想改造傳統市場？

看到市場管理人在之前的報導表示「好的硬體尚不足以支撐市場興衰，最重要的還是攤商的特色與無可取代性。」如果是這樣，那為什麼還需要把傳統市場改造成現代大樓？

可是關東市場大概睡著了，它沉默，沒有回答我。

圖(一) 新竹市關東市場綜合大樓外觀(攝影/姚瑞中)
圖(二) 新竹市關東市場綜合大樓側面(攝影/何孟璇)
圖(三) 新竹市關東市場綜合大樓正面(攝影/姚瑞中)
圖(四) 新竹市關東市場綜合大樓完工誌(攝影/莊雅鈞)
圖(五) 新竹市關東市場綜合大樓一樓通往樓上的電梯(攝影/莊雅鈞)
圖(六) 新竹市關東市場綜合大樓二樓一景(攝影/何孟璇)
 

