新竹縣產業交流中心迎風館(原關西農民活動中心)
                                             
                                文字/莊雅鈞 攝影/莊雅鈞、莊耀嘉、李欣益

設施地址  新竹縣關西鎮中山東路九號
主管機關  文化部
管理機關  新竹縣政府
修建日期  2005年完工開幕
修建經費  一億零七百餘萬元

座落在關西鎮的新竹縣產業交流中心迎風館，前身是關西農民活動中心，此館造型特殊，主場館地上二層，地下一層，頂層是個大笠嬤，佔地約一千多坪，使用面積頗大。2005年落成之後一度閒置，再利用的情形也不理想，曾經引進紅頂藝人表演而喧騰一時，2012年底因租約到期再次關門。

除了因合約到期，縣府未與業者續約之外，更被監委和審計部新竹縣審計室查出，迎風館自1997年起就屬於機關用地，多年來只有展示使用執照，未取得展演與社教功能使用執照，過往的演出都屬非法營業，因而遭到監察院糾正。2013年六月，縣政府終於成功申請多功能使用執照，目前迎風館已符合展演活動用地。

2013年四月，來到斥資二千多萬元進行整修消防設備的迎風館，踏入正在整修的內部空間，到處都是鷹架與工具，縣府打算完工後重新招標，但未來能否正常營運仍有待觀察。

圖(一) 新竹縣產業交流中心迎風館外觀(攝影/莊雅鈞)
圖(二) 新竹縣產業交流中心迎風館側面(攝影/莊雅鈞)
圖(三) 新竹縣產業交流中心迎風館內部(攝影/莊雅鈞)
圖(四) 新竹縣產業交流中心迎風館一樓大廳(攝影/莊耀嘉)
圖(五) 新竹縣產業交流中心迎風館一樓看板(攝影/莊耀嘉)
圖(六) 2010年的迎風館鑽石劇場外觀(攝影/李欣益)


