新竹縣五峰鄉多功能體育館
圖/文-李欣益

設施地址-新竹縣五峰鄉大隘村六鄰一百二十三號五峰國小旁
主管機關-行政院體育委員會
管理機關-新竹縣五峰鄉公所
建造日期-1997年十一月開工。2006年整修，並於同年十一月二十九日啟用
建造經費-一千五百萬元


1997年，配合政府「城鄉新風貌」政策，新竹縣五峰鄉公所向外尋求建築事務所，替偏遠的五峰鄉規畫一個二百七十坪的多功能體育館，預計三千萬元可完工，最後卻只獲核定一千五百萬元，勉強能把體育館的「外牆」建好，但卻沒錢黏上磁磚。建築師事務所在隔年四月更改設計圖，裁定經費最少也要一千九百五十萬元，但是鄉公所付不出額外的四百五十萬元，只能蓋多少算多少。

由於沒貼磁磚的體育館，無法取得建築使用執照，因此成了違章建築，無法正常配水配電，屋頂也只用簡單的鐵皮搭蓋，一遇到下雨就漏水。2006年NBA洛杉磯湖人隊明星後衛布蘭特（Kobe Bryant）來台，透過台灣世界展望會邀請五峰鄉學童聯歡，得知當地運動設施極為缺乏，慨然允諾捐錢(金額不詳)，將現有體育館整修成多功能籃球場，於2006年十一月二十九日啟用。目前由五峰國小就近管理，風災的時候充當避難所。

趁著2010年暑假空檔，我和爸爸從新竹家裡開了兩個多小時的車才進到了五峰鄉，一路上道路越來越小、越來越蜿蜒崎嶇，而且非常偏僻。在鄉公所附近的加油站詢問五峰鄉多功能體育館的位置，沒有人知道有這一個多功能體育館的存在。最後是在鄉公所前面，有一位原住民姑娘表示，在國小旁邊有一棟很大的體育館，但現在已經完全荒廢了。

我們沿著陡峭的斜坡爬上了通往五峰國小的山路，迎面而來的第一棟建築物，高聳的很詭譎，外牆的水泥漆看起來搖搖欲墜，窗戶有的緊閉、有的破裂，四周還堆著一些建材；體育館大門敞開，裡頭有座籃球場，但是除了籃球架以外是一片空蕩，走進去的時候還可以清楚聽見自己腳步聲的迴響，角落則有許多破碎的酒瓶和垃圾碎屑。

一切都安靜的很陰森，在偏遠的五峰鄉社區，蓋了一座這麼大的體育館卻沒有好好經營，外縣市的人要進入也得耗上一兩個小時車程；更離譜的是，就連隔壁的國小，也有部分教室是荒廢損壞的，教室的門不知去向，裡面的教具雜亂的放置著，還從教室內滑到教室外。看樣子是學生變少了，但教室卻太多，眼前的問題沒解決，卻又要再次整修這個多功能體育館，不知當初贊助的布蘭特會作何感想?


圖一  沿著山坡地而建的體育館顯得格外陰森陡峭
圖二  球場大門前擺放著許多建材
圖三  室內除了籃球架甚麼也沒有
圖四  地面上的精神殘存下來但建築物卻等待復活


