                   新竹市中央市場二樓  
                                                 文字&攝影/何孟璇 

設施地址  新竹市北區西門街二號
主管機關  經濟部
管理機關  新竹市政府
建造日期  已存在超過一甲子。2009、2010年皆曾進行整修 
建造經費  不詳。因經費不足，經濟部長承諾補助一千六百萬元 

中央市場給我的感覺，有點像是鬧區裡的小山洞。位在交通要道，連停車都很難停；可是入口處卻暗暗的，可能因為招牌太大又背光，地上潮濕，感覺好像要走進魚的嘴裡。

不過那其實是「真正的」中央市場外的一條通道。「真正的」中央市場建築物主體，是一個長方形趨近正方形的建築物，對角兩側有樓梯通道二樓，但都被鎖住了。

因為到達的時候是下午，幾乎所有的攤販不是收攤了就是正在收攤，燈光昏暗。資料上說二樓是荒廢的，所以找到樓梯之後，一直在研究到底還有什麼方法可以上去看看。旁邊一個肉攤的老闆看到了，很有警覺，問我們：「你們要幹什麼？」

我說：「這上面有在營業嗎？」
他堅守崗位：「你們要幹什麼？」
「我只是想知道上面有沒有在營業。」
「上面沒有在營業，沒有任何攤位，一攤都沒有。」
「是喔！那有辦法可以上去嗎？」
「沒有，只有管理員有鑰匙。」
「是喔！好吧。」
「你們是想要承租攤位嗎？」原來老闆是怕有競爭對手啊。

後來才知道中央市場曾被選為示範市集呢！應該要是個熱絡的地方，但在現場時我並不認為是個很熱鬧的地方，雖然當時是下午，可是看一些店家的痕跡，還是可以大概猜出到底有沒有在營運。一樓使用的狀況看起來普普通通，不會說沒有在運作，但也不會覺得好熱鬧。

但是被指稱完全沒有使用的二樓，倒是真的沒有辦法上去一探究竟，鐵門鎖得死死的。勉強從外面的窗戶望進去，感覺會是個採光還不錯地方，可能沒有什麼遮蔽，光輕易地從這頭穿透到那一頭。依稀還可以看到一點白白的牆壁。

其實在經濟部發行的刊物上，刊載2009年曾補助九千九百元讓中央市場進行整修，2010年也補助了七千七百一十七元。不過2012年七月的新聞說新竹縣長邱鏡淳偕同經濟部官員來探查，仍認為應該要改善其雜亂、濕滑，採光不足、屋棚相互堆疊、蜘蛛網四處可見，而影響消費者前來的情況。當時估計約要一千六百萬元進行整修，經濟部的專門委員許正宗也允諾經費補助。

而八月時又有新聞說，立委徐欣瑩邀請客委會主委黃玉振實地走訪中央市場，黃玉振也當場允諾將核撥經費補助修建軟硬體，讓中央市場成為全國第一個示範客家市集。

直到2013年的新聞，是說包括中央市場在內，新竹市政府轄管十處公有傳統零售市(商)場，像是竹蓮、南寮及關東市場的部分樓層，長期閒置，使用效能低落，遭監察院內政及少數民族委員會通過糾正。而官員表示，老舊傳統市場的活化不易。即使那麼多人走過、承諾過，即使那張「101年度改進傳統市集經營管理樂活菜市仔競爭力提升計畫」的牌子，還掛在那堙C

關於台灣人的「菜市場習性」，似乎很不習慣所謂的傳統市場居然還要走上二樓；二樓彷彿是一個太文明、太像大賣場的感覺，傳統市場中微小的溫情可能反而難以進去。菜市場想要有像大賣場的硬體設備，但卻無法複製大賣場能夠清楚標示出產地、菜名、農場名稱等，靈魂擺錯身體造成的水土不服，讓那些原欲增加使用空間，而將傳統市場改造成的第二層、第三層樓，依舊是「空中樓閣」。

圖(一) 新竹市中央市場外觀的大看板
圖(二) 新竹市中央市場配置圖
圖(三) 門鎖住了，完全上不去，攤商說只有管理員有鑰匙。
圖(四) 由下往上透過窗戶勉強看看二樓有什麼。

