新竹生物醫學園區
文字&攝影/郭芙志

設施地址：新竹縣竹北市光明六路十號(新竹高鐵站旁)
目的事業主管機關：國科會、經建會。
執行單位：有關生醫園區目前權責單位分工如下-衛生署主導規劃醫學中心，國科會設置國家型生醫科技與產品研發中心，經濟部負責產業及育成中心，生技標準廠房則由科管局負責營運管理。
建造日期:行政院於2003年三月二十八日核定新竹生物醫學園計畫，其中計畫時程規定台大須於2003年三月成立「新竹生物醫學園區籌備處」，四月甄選顧問公司委辦細部規畫及設計，2004年六月醫學中心發包施工，2006年八月園區營運。園區籌備處：台灣大學應於2003年三月完成，但到2003年十一月才正式啟用；園區整體公共基礎工程發包及施工應於2003年十二月完成，但到2005年八月才完成，進度落後一年八個月。
籌建經費：至2008年七月已執行一百零二億六千九百萬元


2010年十一月二十七日，天氣晴朗。騎車來到新竹生醫園區，映入眼簾的畫面讓人百思不解。根據行政院於民國九十二年(2003)核定的新竹生醫園區計畫，民國九十五年(2006)就應該要開始營運。四年之後走進這塊園區，放眼望去只有一棟沒有在使用的地下停車場，以及正在興建的生技標準廠房，其餘盡是長得比人還高的芒草。

走進生醫園區的地下停車場，每道大門都是鐵門深鎖，標示燈也殘破不堪，同時出現「尚有444個停車位」、「車位已滿」的詭異畫面，顯示這裡已經被遺忘許久，沒有人在使用這個停車場。再往裡面走一些，發現除了地下停車場和興建中的生技廠房外，其實還是有一些造景建築物，比如說景觀餐廳以及景觀步道等等。但是景觀餐廳沒有人煙，往景觀步道旁的水道一看，水面上漂浮的奇怪雜質倒讓人誤以為這是水溝，不是景觀的一部份。

仔細探查新竹生醫園區的來龍去脈，才發現生醫園區的負責單位幾經更迭，從民國九十二年(2003)到現在九十九年(2010)，七年的時間裡許多籌建計畫開始沒多久就被暫停，而預算都消失在暫停的籌建計畫裡。令人不解的是，從一開始政府好大喜功搶先啟用新竹生醫園區，啟用當天，除了服務中心與地下停車場外，仍然黃沙一片（引用頻果日報記者談曉泉的報導），讓與會來賓一頭霧水。監察院公報二六四五期 (98)院台財字第0982200124號第二十頁已明確指出，關於新竹生醫園區的籌建至少已花費一百零二億元，到現在還在陸續增加中。令人百思不得其解的是，這一百多億元都花到哪裡去了？

從荒涼的啟用典禮到現在，依然是一樣的光景，一座地下停車場、一個服務中心，只多了一個正在營建的生技廠房。前台灣大學校長，前新竹生醫園區籌備處主任陳維昭在中國時報發表一篇文章《新竹生醫園區延滯的真相》(2009/04/22)指出：「台大九四年八月完成公共工程發包，預計九八年醫學中心即可全面啟用，協助政府達成「挑戰二○○八」的承諾。而就在上下同心衝刺的同時，政治干預忽起。九四年，台大發現有外力介入工程採購工作，故對人事酌予調整，並增設副主任加強行政程序管控。九四年七月科管局李界木局長來函，欲介入台大本案之人事安排，遭婉拒後，九四年十月，行政院由吳榮義副院長召集各部會召開「新竹生物醫學園區指導協調會第一次會議」，台大不但未獲通知與會說明報告，該會議更直接指派由衛生署成立財團法人組織負責推動本案。台大於多次會議及公函力陳本案中止委託可能產生之延宕影響及後果，但國科會陳建仁主委及經建會張景森副主委均未採納。」因為政治干預而影響負責單位的人事更迭及生醫園區的籌建，讓人只想問一句話：錢都到哪裡去了？因為不正確的政策讓一個興建計畫流失了多少費用？

現在的生醫園區將會陸續興建其他建築，佇立在一片荒蕪中，只希望政府單位能記取前車之鑑，不要再有類似的事情重演了。

圖一 新竹生物醫學園區全區配置圖
圖二 新竹生物醫學園區大片圖地仍是荒煙蔓草
圖三 新竹生物醫學園區一隅
圖四 被雜草覆蓋的新竹生物醫學園區招牌
圖五 新竹生物醫學園區一景
圖六 新竹生物醫學園區內部一景
圖七 新竹生物醫學園區內乾涸的河道
圖八 新竹生物醫學園區內正在興建中的生技廠房
圖九 大門深瑣的新竹生物醫學園區地下停車場
圖十 新竹生物醫學園區地下停車場外的電子車位告示板
圖十一 新竹生物醫學園區地下停車場入口
圖十二 新竹生物醫學園區地下停車場一景
圖十三 新竹生物醫學園區地下停車場行人出入口

