新竹縣竹北市立游泳池

                                         文字/莊雅鈞 ?攝影/姚瑞中
                     
設施地址  新竹縣竹北市文化街八十五號
主管機關  體委會
管理機關  竹北市公所
建造日期  1985年。2005年停用。2008年報廢
建造經費  不詳，但土地市值約四億元

2013年六月底來到竹北市立游泳池，才發現馬路上僅有工作圍籬，在圍籬外頭瞧不見裡面景像，所以只好爬上牆壁取景照相，往內一看，荒廢了八年、佔地一千坪的竹北市立游泳池，樣貌還有些形狀保存著，但都是殘垣斷壁，雜草蚊蟲環生，看起來慘不忍睹。沒人管理的游泳池成為治安死角，不但有竊賊及遊民入侵，將裡頭電纜及器材偷光，還有民眾砸破玻璃，甚至在裡頭亂放鞭炮，上千坪地價近四億元的地段，市府說要做成運動公園，到現在卻還遙遙無期。

毫無生氣的荒廢游泳池其實興建於1985年，隔年委託給市公所管理，沒想到到了2005年卻因為漏水、地層下陷而停用，2008年正式報廢，多年來市公所一直希望能把游泳池改建成「全民運動中心」，惟中央在現勘後表示周邊仍有停車問題無法解決，也因為地權屬於縣政府，才遲遲無法動作，尚待有心人士出面處理。

圖一 竹北市立游泳池全景
