桃園中壢市中央暨第五公有商(市)場(中壢中央消費市場)                                                            

文字&攝影/ 溫知穎

設施地址-桃園縣中壢市中央里十鄰元化路九之二號。 
目的事業主管機關-經濟部
管理機關-桃園縣中壢市公所
改建日期-1970年啟用。2003年改建。 
改建經費-一千兩百二十九萬三千元

假日閒暇之餘，陪伴母親一同去市場買菜是常有的事。記憶中，總是位在巷弄之中的傳統市場，一攤連著一攤，分別擺放著自家特色產品。陽光穿梭在攤販遮陽傘不及之處，不規則地灑落在來來往往的人們身上，叫賣聲此起彼落，人們互相講價，喚起這座城市的活力，人與人之間，也經由買賣交易，建立一股獨特的情感關係。雖然超級市場的出現，使得傳統市場不較過去興盛，但是因為顧客購物習慣不同，傳統市場在台灣仍然佔有一定地位。在環境條件上無法和超級市場相比擬的傳統市集，地板不免有些髒亂且多有水漬，有關單位企圖改善既有環境條件，以營造更高品質的購物環境、又不失本地特有文化的市場整建計畫，並非易事。

中壢中央消費市場在1970年至2003年之間，是攤商聚集的重要市集，曾經多達一百個攤位，惜因2003年莫拉克颱風成為危樓，市公所決定斥資一千二百萬元拆除改建。2011年盛暑，依照網路上蒐尋的地址前往已更名的中央暨第五公有商(市)場，卻無法在汽車導航器上顯示，詢問附近居民也無從得知。炎炎夏日，頂著熾熱陽光，沿著騎樓門牌一個個搜尋。腳步停在一個晦暗路口，再往前走幾步路，發現這裡別有洞天。由鋼構薄膜構構成的天棚，成為天井格局、方型市場的天花板，埋藏在巷弄間的這處市場，推翻了我對傳統市集的印象。此地占地約四百坪，為一層樓空間，約五十個攤位，四周環繞著公寓住家，地面中央設有廁所及機電房。系統形式並無損壞、崩塌或是嚴重破損，唯幾處設施看似已不堪用。市場周圍有四個出入口，且靠近市區，地理位置甚佳。但是改建至今九年，由於攤位規劃不佳、出入口不明顯、租金不合理等劣勢，使得該市場長年閒置。

青輔會從2009年起開始辦理「青年滅飛創意大賽」，每年經由中央與地方政府選定數個標的館舍，向各界青年徵求創意提案。而「100年度青年滅飛創意大賽」徵件館舍標的，桃園縣中壢市中央暨第五公有零售商場便列入其中。中壢市公所將在青輔會支持下，以異國料理加上中壢特色、客家味，執行「滅飛計畫」活絡市場、帶動買氣。但2011年八月五日中午前往踏查，卻仍是空無一物，多數設備皆已損毀，似乎未有任何活化跡象。

圖一 桃園中壢市中央暨第五公有商(市)場(中壢中央消費市場)大門
圖二 桃園中壢市中央暨第五公有商(市)場入口
圖三 桃園中壢市中央暨第五公有商(市)場全景
圖四 桃園中壢市中央暨第五公有商(市)場天棚
圖五 桃園中壢市中央暨第五公有商(市)場一景
圖六 桃園中壢市中央暨第五公有商(市)場攤販區空無一物
圖七 桃園中壢市中央暨第五公有商(市)場內封閉的建築物
圖八 桃園中壢市中央暨第五公有商(市)場內封閉的建築物
圖九 桃園中壢市中央暨第五公有商(市)場損毀的設備

