桃園市東門市場
圖/文-密志齊

設施地址-跨越桃園春日路、安樂街、鎮安街
主管機關-經濟部
管理機關-桃園市公所
建造日期-約1950年
建造經費-年代久遠，資料不詳


跨越桃園春日路、安樂街、鎮安街的東門市場，已經有著將近六十年的歷史。不過這二、三十年來受到貫穿桃園前、後站桃鶯陸橋的興建，鐵道圍牆阻隔往來的人潮，加上周邊缺乏停車空間的規劃，於是商機不再，造成了市場漸漸沒落的命運。
    
荒廢多年的市場裡，許多鐵門早已凹陷或生鏽，有些攤位還存放著許多木板、招牌還有一些竹籃子，這些偏易然性的物品，在無人管裡情況下可能容易發生火災。而許多的垃圾也沿著市場中的柱子擺放，與市場老舊的味道混合在一起，形成一股令人作噁的味道。市場旁的住家也在這些年陸續搬移，留下來的房子大多是鐵門緊閉的空屋，有幾戶的樓上出現了爬藤類的植物蔓延下來，使的原本已經荒蕪的此地更添蕭瑟。
    
東門市場如今已廢止使用，桃園縣政府目前配合都市更新變更市場用地為商業區，規劃一樓作為商業使用，二至十二樓作為住宅使用，地下一至二樓設置汽機車停車位。


圖一  荒廢多年的東門市場一景
圖二  荒廢多年的東門市場一景

