桃園縣大園鄉竹圍海水浴場管理中心
                                       
                                     文字/溫知穎  攝影/姚瑞中、溫知穎

設施地址  桃園縣大園鄉竹圍漁港南側 
主管機關  體委會
管理機關  大園鄉公所
建造日期  1994年
建造經費  逾四千萬元

桃園縣政府配合中央「西濱專案計畫」爭取兩千零八十八萬元，興建竹圍海水浴場，此建築屬於鄉公所公共造產。為了配合增建遊艇碼頭，竹圍海水浴場跟著南遷，不過當時並沒有做完整的可行性評估，導致管理中心受到強烈東北季風侵襲，造成嚴重淤砂。竹圍海水浴場管理中心完工後才使用一年，接著就面臨荒廢的命運。

根據文化部臺灣大百科全書(2010年八月二十五日)所述，位於桃園縣大園鄉竹圍漁港南側的「竹圍海水浴場」，就在南崁溪口西南一點五公里處，海水浴場是平直的金黃沙灘，形成一道寬闊的弧形海灣，因接近八里，又離台北市不遠，故假日均有許多新北市民眾至此戲水，是東北海岸線外的另一選擇。地方政府曾為了開發觀光，建設了海水浴場造景以及服務中心，區內水域活動設施安全完善，並設有現代化遊樂設施，管理中心兩側並設有觀海台。但近年來竹圍海水浴場因為海岸整理需要龐大資金，海水浴場造景因為資金不足而停擺，造景就成了沙灘旁的廢墟，竹圍海水浴場也因而關閉，目前縣府正積極準備辦理委外經營管理中，所以尚未對外開放。

2013年五月實際走訪竹圍海水浴場管理中心，沿著蔓生雜草的石階梯向下走一會兒，經過方石磚的露天廣場，就能進入造型簡潔的建築物本體。偌大的海水浴場管理中心不見人影，唯見十幾隻大大小小的黑狗群居，或坐或站，虎視眈眈的看著我們這群不速之客，彷彿牠們就是這裡的主人，悠然自在的生活於此。據說竹圍海水浴場管理中心在當時算是相當新穎的設計，牆面上有別於一般的素色磁磚，局部還繪製了幾何海浪紋飾與海中動物的可愛插圖。完工後雖吸引不少人目光，卻未能長期經營。

反觀今日，這棟三層樓大樓不敵海風吹襲，面向海岸之處，鋼筋鏽蝕，水泥建築也漸漸斑剝，到處都是掉落的水泥塊，電線、電燈也都損壞，管理中心內部更是空無一物，牆壁長滿壁癌。2012年，管理中心被桃園縣建築師公會判定為危樓，觀光行銷局在縣府主管會報提案拆除，獲准同意。

強烈東北季風來襲，造成管理中心嚴重積沙，現在的海水浴場，儼然就像沙漠中的一座孤島。管理中心的荒廢與閒置，雖然受到大眾媒體的注意與關切，但最終可能不敵被拆除的命運。

圖(一) 竹圍海水浴場管理中心外觀全景(攝影/姚瑞中)
圖(二) 竹圍海水浴場管理中心前的造景全景(攝影/姚瑞中)
圖(三) 竹圍海水浴場管理中心後方全景(攝影/姚瑞中)
圖(四) 竹圍海水浴場管理中心一樓全景(攝影/姚瑞中)
圖(五) 竹圍海水浴場管理中心一樓走廊(攝影/溫知穎)
圖(六) 竹圍海水浴場管理中心三樓(攝影/姚瑞中)
圖(七) 竹圍海水浴場管理中心前方兒童區遊憩區(攝影/姚瑞中)
圖(八) 竹圍海水浴場管理中心二樓(攝影/姚瑞中)
(圖九) 竹圍海水浴場管理中心一樓室內一景(攝影/姚瑞中)
(圖十) 竹圍海水浴場管理中心二樓室內一景(攝影/姚瑞中)

