桃園縣大園濱海遊憩區服務中心

文字/溫知穎  攝影/姚瑞中、溫知穎

設施地址  桃園縣大園鄉沙崙村十八鄰港口八十號
主管機關  桃園縣政府
管理機關  原委託大園鄉公所管理，縣府決定收回，交由農業發展局重新規畫利用。
建造日期  1994年至今
建造經費  1994年縣府花費一千四百一十一萬元興建，2001年再花八百萬元翻修。 

位於桃園縣大園鄉的竹圍漁港，近年來已成為兼具休閒功能的觀光漁港，有賴於竹圍漁港周邊建設與漁港整治工程，使得此漁港與基隆碧砂漁港、石門富基漁港並稱為北台灣三大漁獲供銷重地。包括佔地七百坪大的漁產品直銷中心、2003年底完工的彩虹大橋，以及在經濟部商業司、中衛發展中心輔導下增加的觀海平台、太陽能風力發電裝置路標等設施，使竹圍漁港朝向多樣化的娛樂漁業及海洋休閒遊憩活動發展，成為漁港功能多元化之示範漁港。然而，觀光發展有成的竹圍漁港，其漁港大門入口的門面-大園濱海遊憩區服務中心，卻未能見到如此熱鬧光景。

鄰近桃園客運終點站及西濱快速道路，經過竹圍漁港所設置的牌樓，可見一座鯨魚的景觀造型，以及一輛M41A3型坦克車，大園濱海遊憩區服務中心便設置於此。1995年，桃園縣政府興建遊憩中心建築本體費用約一千四百多萬元，外牆是由磚紅色磁磚鋪成，共有四層樓，整棟一、二樓四百三十坪，增建三、四層樓約六十坪，整體維護尚可，但是門窗緊閉，鐵窗鏽蝕，主要出入口也拉下了藍色鐵捲門，禁止民眾任意進入，只能從蒙上灰塵的窗戶及鐵門縫中窺見建築內部。除了堆放少數雜物與大型龍舟外，其餘地方皆為閒置狀態，唯有廁所可以使用。

2001年再花八百萬元翻修，僅僅營運一年就閒置了，每年還需耗費一百萬元作為水電、保全的管理。縣議員徐其萬認為，沙崙村現有的村活動中心、老人集會所、村辦及社區發展協會、守望相助隊辦公室，即將因航空城計畫徵收而在三年後拆除。建議縣府將大園濱海遊憩區服務中心，交由沙崙村及發展協會當多功能活動中心管理維護，推廣農漁特產，活化創造商機。

由於大園濱海遊憩區服務中心缺乏管理且無法有效運用，因此經濟部中小企業處將其納入102年度青年創意滅飛計畫的館舍之一，廣邀全國青年齊心恢復各地閒置館舍生機，使其得以全面活化而永續經營，後續並將輔導標的館舍所屬地方政府，參考優勝團隊提案內容，以爭取經濟部地方產業發展基金挹注活化。

圖(一) 大園濱海遊憩區服務中心大門(攝影/姚瑞中)
圖(二) 大園濱海遊憩區服務中心正面(攝影/姚瑞中)
圖(三) 大園濱海遊憩區服務中心側面(攝影/姚瑞中)
圖(四) 大園濱海遊憩區服務中心背面(攝影/姚瑞中)
圖(五) 大園濱海遊憩區服務中心中庭(攝影/溫知穎)
圖(六) 大園濱海遊憩區服務中心一樓(攝影/溫知穎)


