桃園縣北區綜合展示館
文字&攝影/李佩芬

設施地址-桃園縣大園鄉竹圍村海方厝十一鄰一號附近
目的事業主管機關-經濟部
管理機關-桃園縣政府工商發展局
建造日期-1993年四月六日開工興建，1994年七月八日完工，十月七日驗收，十二月六日取得使用執照，1995年九月一日成立管理委員會，1995年十月二十三日始正式開館啟用
建造經費-二億一千五百九十三萬九千元

2011年一月某日中午，我與爸爸前往位於桃園縣大園鄉的北區綜合展示館，此展示館是桃園人簡稱「電通館」的建築，地方上無人不曉，事先在網路上及資料中並無查到確切位置，只知道位於機場附近一帶，在前往電通館的路上，詢問路邊雜貨店居民並熱心畫地圖給我們後，才到達目的地，一路上還經過了大園空難的國際路路段，這附近因為位於機場航道下方，於2005年經公告為交通部民用航空局中正國際航空站第三級航空噪音防制區範圍內，不得興建學校、圖書館、醫療機構及不得劃定為住宅區，有其使用用途限制，所以並沒有什麼商家，只有一些散戶，四周還蠻空曠的，此北區綜合展示館位在離機場不遠的大馬路旁，路上的招牌非常不引人注目，通往裡面的路樹還堆積了垃圾，這個斥資至少二億一千餘萬元的建設，自1994年落成後，就一直矗立至今。

展示館土地有二點零三一六公頃，包含三層主建築體和大圓環，第一層為史蹟資料館(面積二千八百三十一點八平方公尺)，第二層為辦公室(面積二千二百四十七點五六平方公尺)，第三層為瞭望台(面積七百一十四點零三平方公尺)，加上屋頂突出物(面積一百一十九點九平方公尺)，合計面積五千九百一十三點二九平方公尺。周邊有廢田和野狗，雜草叢生的廢田與碩大的舊建築物呼應，甚為荒蕪，在大門口被封死的狀態之下，只能從破掉的落地玻璃窗外一窺究竟，館區沒有任何告示或標誌，入口管理員室也是空空如也，現場大廳地面積水、各種器材都積了厚厚的灰塵、燈飾鬆脫懸掛半空、地毯發霉……。

回顧此館歷史，該館在1995年九月一日成立管理委員會，並於1995年十月二十三日始正式開館啟用，但是不到三年就封館(1988/7)，嗣因管理委員會組織定位問題，預算經費無法撥支補助，而指定由桃園縣工業發展投資策進會(簡稱工策會)管理，但因設備未予登錄、未貼標籤或未定期盤點，財產管理維護工作欠佳，因此2003年元月二十八日又從工策會手中收回縣政府辦理，委託桃園縣工業區開發基金會保管運用委員會管理後，上述問題就有明顯改善。

然而封館至今，因為興建此館事前欠缺周妥之分析及規劃，影響該館開館之時程，興建完成後，未能注意管理及有效使用財產，以及因地處偏遠且營運不佳，未能謀得解決方案，致該館閒置迄今已逾十三年，規畫之初希望帶動桃園工商景氣的「電通館」，如今已成沈重負擔，期間幾經桃園縣政府努力推動活化，每年編列一百萬元維護費，而後包括元智大學、工策會、銘傳大學等都曾提出經營企畫案，最後卻都因經費短缺而擱淺，導致廢館。雖然北區綜合展示館自落成後也舉辦過空前絕後的「二十一世紀東方新明珠-桃園縣投資環境展」（1998年三月二十六日起至四月十六日，其內容係推出該縣施政成果展覽，1998年四月十日起至七月十日推出該縣工商投資環境展覽），但此後即成「冷宮」，甚至與交通部民用航空局取得共識，朝有償撥用方式移轉該局使用，但依舊是治標不治本。

時代變遷，物換星移，北區綜合展示館還是依舊靜置於此地，近年來馬總統提出愛台十二建設重大計畫，桃園航空城計畫是其一，行政院於2008年八月十四日第三一零五次院會決議，全力推動桃園航空城計畫(管字第0980003898號函)，而桃園綜合展示館座落於未來機場園區之發展範圍內，所以也在考量國家整體發展之需求上，但現階段民用航空局無業務上之使用需求，所以還要等到綱要計畫核定和其他相關規定訂定之後，據以檢討評估辦理。

政策的擬定與人事問題總讓一切複雜化，顯然桃園北區綜合展示館還要養上好幾年，看似理想化的桃園航空城前景，也因先前缺乏妥善政策與規劃，使得活化該館的可能性變得棘手許多。


圖一 桃園縣北區綜合展示館破損的看版
圖二 路上不太明顯又破舊的路標
圖三 通往館舍外的道路都是垃圾
圖四 桃園縣北區綜合展示館外觀
圖五 桃園縣北區綜合展示館玻璃破碎
圖六 桃園縣北區綜合展示館大門深瑣
圖七 荒廢的桃園縣北區綜合展示館內景
圖八 荒廢的桃園縣北區綜合展示館大廳
圖九 荒廢的桃園縣北區綜合展示館一樓
圖十 荒廢的桃園縣北區綜合展示館


