桃園市民生路輔建住宅
                                         文字&攝影/溫知穎

設施地址-桃園市民生路四百九十三之二號
目的事業主管機關-桃園縣公教人員住宅輔建及福利互助委員會(不確定)
管理機關-桃園縣政府
建造日期-1979年
建造經費-年代久遠，資料不詳

「住」是人民生存的基本問題，為解決政府遷台以來人口膨脹對住所需求的增加及工商企業的蓬勃發展，住宅政策一直是政府施政上重要的一環。隨著時代轉變，住宅政策也因應調整。政府為照顧中央公務人員居住生活，於1966年四月二日成立了「行政院中央公務人員購置住宅輔導委員會」，負責策劃中央公教人員住宅興建及輔購住宅工作。1972年七月十一日，該委員會與行政院人事行政局的「中央各機關學校公教人員福利互助委員會」合併，更名為「中央公教人員住宅輔建及福利互助委員會」，並改隸行政院人事行政局。嗣後奉行政院1997年四月二十五日台八六人字第一六三六七號函，准自同年五月十九日起復改制更名為「公務人員住宅及福利委員會」。政府辦理中央公教人員輔購業務係採貼補利息方式，協助公教人員自購或自建房屋，過去歷年來成效甚佳，自民國五十六年度(1967)實施迄九十四年度(2005)止，受惠公教同仁計十萬二千九百四十九人。

由政府國宅政策斥資興建的輔建公教住宅全台為數不少，桃園縣政府員工輔建住宅共有三處，本次查踏地點為位於桃園市民生路上的大樓，離火車站約十五分鐘車程，共七層樓、六十八戶，基地面積約四百二十坪，其外觀並無顯著特色，在建築物正面一樓徒留鐵杆的窗戶中可窺視內部，遍地「黃金」(狗大便)的騎樓、民眾隨意停置的機車、任意遺棄的「禁止通行」施工封鎖黃線，以及一扇扇顯眼的藍色生鏽上鎖鐵門等種種景象，可想而知，該大樓已閒置一段時日。相較桃園縣政府員工輔建住宅的中華大樓與成功大樓，民生路上的這棟大樓，因區位較差、且設計格局不理想而乏人問津，只好改成環保局辦公大樓，後來提供環保局檢驗科、警察局交通隊、少年隊、女警隊、婦幼隊等單位使用，但因空間狹窄，且與警察局距離甚遠，在辦公環境及勤業務指揮協調聯繫上均有所不便，因而陸續搬遷至新大樓。

幾經波折，工程會於2011年六月提出改建部份閒置空間，作為只租不售的「青年住宅」，桃園市民生大樓便是該項計畫之一，將引進大專院校建築設計等資源與團隊，重新打造年輕、時尚的新形象，擺脫民眾對於國宅方正外觀的既定形象，朝著活潑、創新的樣貌努力。但從民生大樓的例子可發現，民眾的住宅條件，越加朝向更高的住所標準邁進；迄今，民間推出之住宅方案，無論是售價或貸款利率，以及居所品質提升的種種優勢，多少對於國宅之銷售產生影響，政府如何在既有優勢與競爭力的提升上，使新住所政策為民眾所接受，仍有待相關單位的努力。

 

圖一 桃園市民生路輔建住宅全景
圖二 桃園市民生路輔建住宅側景
圖三 桃園市民生路輔建住宅後景
圖四 桃園市民生路輔建住宅近景
圖五 七層樓的桃園市民生路輔建住宅
圖六 桃園市民生路輔建住宅一景
圖七 桃園市民生路輔建住宅一樓的舊機構大門
圖八 桃園市民生路輔建住宅入口
圖九 桃園市民生路輔建住宅一樓小門
圖十 桃園市民生路輔建住宅一樓內部一景
圖十一桃園市民生路輔建住宅一樓內部一景
圖十二桃園市民生路輔建住宅一樓內部一景


