桃園航空客運園區
圖/文-詹岳霖

設施地址-桃園縣大園鄉南港村
主管機關-交通部
管理機關-交通部
建造日期-1998年辦理徵收，目前開發超過十二年，進度緩慢。
建造經費-已投入二十七億元，政府將於2020年前再投資1兆二千億元相關開發建設。


桃園航空客運園區位於大園鄉南港村，面積廣達一百九十七公頃，根據2008年亞太營運中心建構計畫中，桃園設定為航空城之目標，而規劃了「桃園航空貨運暨客運園區」，1998年由內政部辦理都市計畫作業，配合貨運園區用地辦理區段徵收，民航局以民航事業作業基金支應辦理區內各項公共設施，民航局取得三塊專用區，面積廣達十六點二公頃，其中一塊做為北區航管作業中心，另二處原本打算引進民間企業投資建國際旅館和會議中心，但因意願不高而作罷，民航局重新規劃後將標售二筆商業區土地的地上權，提供業者標租開發使用，面積合計二萬平方公尺，預估權利金約一億元，使用年限五十年。近年馬英九總統推行「愛台十二項建設」計畫，其中「桃園航空城」為愛台十二項建設之旗鑑計畫，而桃園航空客運園區也劃歸到桃園航空城的範圍內，園區規劃有航空客運服務專區、住宅區、商業區及灌溉設施專用區等，且保留境內原有三座埤塘，政府將於2020年前投資一兆二千億元投資開發相關建設，提升臺灣國際競爭力。

以關渡為起點，騎著機車一路經過八里、五股、泰山、龜山，一個多小時的路程，抵達了桃園市區，在沿著大竹路接中正東路，最後接到大觀路，終於，我來到了出發前查詢到的地址，大園鄉南港村。然而一到了南港村，心中卻是一陣疑惑，四周寬廣且雜草叢生的巨大空地以鐵絲網包圍起來，許多的道路以路障封閉，交通號誌閃爍不定，這裡是哪？該不會是航空客運園區吧？這些話頓時在我心中湧出，騎著機車四處繞行，終於找到了位警察，詢問下確定這裡就是航空客運園區，試圖詢問些園區的歷史資料，警察似乎也不知所以然，只告訴了我一些有關馬英九總統推行桃園航空城的訊息。

在園區繞行了許久，印入眼簾的盡是以鐵絲網包圍起來的荒地，雜草和民眾隨意丟棄的垃圾都蔓延到了路面，原本期待會有許多大型工程正在實行，沒想到完全沒有在施工的跡象作罷，連要找個人影都很難，倒是園區旁民眾飼養的狗相當狂妄，佔據了許多的路口，數量不少，繞行的過程中也被狗追的膽戰心驚。

園區由於包含了住宅區，途中也看到了許多的新蓋的獨棟別墅，伴隨著大型的廣告看板，然而，以這樣的地理條件，地處偏遠加上生活機能不佳，交通不便，地主進駐建屋的意願都不高了，更何況是想吸引消費者。另外園區內也設置了許多公園、壘球場、籃球場，不過都是呈現空蕩景象，似乎使用率不高，且公園的數量和面積都不小。說也奇怪，這裡目前並沒有多少人進駐，興建這樣的公共設施必要性何在，自1998年計畫建設至今，為何看到的只是些別墅和娛樂公共設施呢？

離開前，看著眼前大片荒地，回想起行前在交通部官網上查詢到1996年已在航空客運園區投入了二十七億元，不禁納悶，眼前的景象似乎不值那二十七億元，加上現在又要推動桃園航空新城計畫，政府即將投入更多經費，我不禁納悶，這裡是否能實現馬英九總統在「愛台十二建設」計畫裡的目標，招商投資金額超過一兆、年產值超過六千億以及超過八萬個就業機會?


圖一  位於大園鄉南港村的桃園航空客運園區
圖二  桃園航空客運園區內已興建但未開放的道路
圖三  桃園航空客運園區內已興建但未開放的道路一隅
圖四  桃園航空客運園區內已興建但未開放的道路

