        桃園縣蘆竹濱海遊憩區
文字&攝影/徐婕?

設施地址-桃園縣蘆竹西濱快速道路旁
目的事業主管機關-交通部觀光局
管理機關-桃園縣蘆竹鄉公所
建造日期-1996年完工
建造經費-一千三百四十五萬二千元

桃園縣蘆竹濱海遊憩區位於海邊，附近有火力發電廠，遠方也可見到風力發電的大風扇，該地風勢強大、風沙飛揚。

雖然入口處鐵門深鎖，但從圍牆邊可以看到整個情況，有一個一層樓高的建築，樓上是觀景台，樓下是清洗的地方，旁邊有一間廁所、一大片停車場以及幾座小涼亭。快速道路橋下附近有一條小路，遍布黃沙，兩旁是防風林，有竹欄圍著試圖種一些植物，但幾乎都被沙子淹沒了。走了許久會看到海，路面上幾乎都是黃沙，鬆軟不易行走，風也相當強勁，許多植物都乾涸了，但還有一兩株仍在掙扎。

到達目的地前會看到鐵製的飛魚裝飾，一個步道和小涼亭。步道感覺有新修過，尾端有一公尺左右的新木頭，步道左右的植物相當茂密，甚至植物裡還有些積水和結果，遠方有一位伯伯在澆水，可以看見他的努力。整體約莫有四個涼亭，皆上了黃色封線，廁所乾淨可以使用，沖洗區的燈光和水龍頭也都可以使用，觀景台無法上去，有木頭封住。門窗也是完好的，不過屋內卻是空蕩蕩的。

整體來看，其實這個建築維護的還不錯，有地方停車、沖洗、休憩、賞景，但是可惜未評估完善，當地風太強、海裡有暗流，地處偏僻不好找尋，海上能玩的就是水上設施，風大也無法紮營更不適合展演，真的就只能還給大自然了吧!

依據行政院活化閒置公共設施專案小組執行情形(2010/11)的活化措施，該遊憩區內的的遊客中心因為海邊地區風勢強勁加上鹽害，以致建築磁磚剝落、窗戶破損及照明等電器設備維修經費龐大，政府已決定要拆除。


圖一 桃園縣蘆竹濱海遊憩區全景
圖二 蘆竹濱海遊憩區不遠處即是火力發電廠
圖三 蘆竹濱海遊憩區內長滿雜草的停車場
圖四 蘆竹濱海遊憩區內整修中的觀景台
圖五 蘆竹濱海遊憩區遊客中心一景
圖六 蘆竹濱海遊憩區遊客中心被封閉的樓梯
圖七 緲無人跡的蘆竹濱海遊憩區遊客中心
圖八 蘆竹濱海遊憩區內的管理室
