                嘉義縣太保市水牛公園藝都表演樓
                                                                                                             圖/文-黃莓富

設施地址-嘉義縣太保市南新里中山路一段六十四號
主管機關-嘉義縣政府
管理機關-太保市公所
建造日期-1988年
建造經費-八百八十萬七千元，2009年花費一千多萬元整修外觀


嘉義縣太保市水牛公園內總有老爺爺或老奶奶在樹蔭下休憩，有時會帶著小孫兒一起在公園內蹓躂，公園內有座牛將軍廟，橙紅的紅磚屋瓦與那片原本應是座小水池、但現在已長滿雜草的綠色沼澤，形成十分飽和的強烈對比。公園整體算是宜人愜意，但唯獨有座不明白色建築物聳立一旁。

這棟白色建築物是於1988年由民間的藝都娛樂股份有限公司建造，作為飲食娛樂場所，其間經營並非慘淡，只是少有人煙，2008年租約到期歸還給嘉義縣政府，2009年嘉義縣政府提出計畫將此改建為文教機構，但並無法通過全數款項經費，所以當年先將外觀改造換新。但計畫一直無法通過，沒有經費撥款便無法繼續改建內部，因此一直荒廢至今，不過2010年將會再提改建計畫。 

2010年七月盛暑前往踏查，發覺地下一樓已遭雨水滅頂，水面映出噁心的深綠色，好在還未發出作噁惡臭。建築物外觀的白淨與屋內的髒亂顯出強烈反差，一樓地板堆滿被丟棄的施工器材和零星垃圾，空氣中佈滿塵?與霉味。每層樓的樓梯防滑鐵條都已被盜賊連根拔起，幾乎一根不剩。現場能賣錢的都不放過，例如廁所洗手台的水龍頭，連男廁的沖水感應器與女廁的沖水器皆被盜走，地板佈滿電線，而這是每層樓必見場景之一。最諷刺的是當年牆壁上貼的廣告看板「藝都表演樓：天天有表演  場場多精彩！」現在看起來可真是落寞。 

一樓旁的隔間好似有流浪漢入住，地板鋪了紙箱和幾件薄棉被，一些曾裝了食物的塑膠袋則被丟棄在房間一旁。二樓情形和一樓大同小異，有個像演講台或是舞台之類的空間，但竟連一張椅子都不剩，空曠到可以在裡面騎車了！屋頂水塔已有部份毀壞傾倒，除了一堆木製廣告看板堆棄在地板上之外，幾乎空蕩一片。附近鄰近水上機場，因此常有戰鬥機在上空徘徊練習試飛，順便放個煙火營造盛夏情趣，也許是個不錯的選擇。


圖一 水牛公園題字
圖二 嘉義縣太保市水牛公園藝都表演樓外觀
圖三 通往地下室的樓梯間淹水嚴重
圖四  藝都表演樓留下的廣告
圖五  荒廢的藝都表演樓內部一景
圖六  荒廢的藝都表演樓內部一景
圖七  荒廢的藝都表演樓服務台
圖八  廢棄廁所內散落的電線
