          雲林縣二崙鄉油車公有零售市場  

                             文字/廖婉婷  攝影/馬辰諭、廖婉婷、姚瑞中

設施地址  雲林縣二崙鄉油車村文化路六十一巷十號
主管機關  經濟部中部辦公室
管理機關  雲林縣二崙鄉公所
建造日期  不詳
建造經費  不詳

油車村是雲林縣北部的小村莊，恰巧距離我阿嬤家不遠。農田、豬舍以及三合院，大概是這裡最常見到的三種風景，很難想像二十幾年前，是人口聚集活絡的村莊。人口老化是農村的天敵，青壯人口外移，人潮走了，原本熱鬧的街道也不復見了。

2013年七月初拍攝當天，我們在兩棟民宅之間發現市場的蹤跡，早已殘破不堪的標示牌若不仔細看，根本不會發現它的存在。根據2009年公有市場閒置的資料顯示，油車公有零售市場閒置的原因在於市場老舊、規模太小。主動向附近住戶確認之後，居民表示過去剛啟用時確實還有攤商進駐，然而隱身在巷弄中交通不便、人潮不多，便不再有任何攤商願意繼續租用，至今只能堆放雜物。

全台灣閒置的公有市場大多都有共通性，而油車公有零售市場是相當典型的例子，有限的消費人口，本身就無法維持一個市場的營運，再加上地點的隱密性和不便利，只會加速公有市場閒置的命運。政府運作的方式時常趕不上城鄉變遷，制式化而缺乏彈性的決策思維，常常無法因應社會改變帶來的衝擊；在缺乏經費與發展條件的狀況之下，轉型活化之路看來十分艱難。	

圖(一) 油車公有零售市場入口招牌(攝影/廖婉婷)
圖(二) 油車公有零售市場入口招牌(攝影/馬辰諭)
圖(三) 油車公有零售市場一樓(攝影/馬辰諭)
圖(四) 油車公有零售市場全景(攝影/馬辰諭)
圖(五) 油車公有零售市場內景(攝影/廖婉婷)
圖(六) 油車公有零售市場二樓外觀(攝影/姚瑞中)
