       澎湖縣莒光新村十三省眷村小吃特色美食街
                                                       
                                                       文字&攝影/林潔心

設施地址  莒光新村（澎湖金龍頭西北側海岸邊）
主管機關  文化部
管理機關  澎湖縣政府
整建日期  第一期工程於2011年三月完工
整建經費  不詳

位於澎湖媽宮文化城金龍頭西北側海岸邊的篤行十村，是台灣最老的眷村，其構建始於日本明治年間，為日式木造房舍。因其結構不敵歷史滄桑，屋瓦破損、木質結構遭腐蝕風化，早已不適人居。緊鄰的莒光新村則於1958年興建，灰瓦、玄武岩石牆結構是澎湖眷村典型。由於眷村改建，眷戶大多移往龍行新城，篤行十村和莒光新村皆人去樓空，因而成了治安死角。由於知名藝人張雨生、潘安邦、胡錦、阮虔芷、陳淑麗等人故居皆在此，2010年澎湖縣政府旅遊處與建設處便爭取文建會(文化部)補助辦理「馬公市篤行十村示範修復工程計畫」，修建了篤行十村，並設立了紀念館吸引觀光客。

與篤行十村比鄰而居的莒光新村，則相中篤行十村帶來的觀光人潮，欲加入文創產業等元素，逐步活化老舊眷區。同年，文建會(文化部)與澎湖縣政府規劃十三省特色小吃區、青年旅店、二手市場、文創產業市集及露天表演廣場，欲與篤行十村、順承門、馬公國際水岸商圈、觀音亭遊憩區、中正堂文化戲曲、金龍頭戰地歷史博物館等結合。2012年澎湖縣政府曾表示，莒光新村第一期活化工程共修建三十五戶，第一期十五戶將辦理十三省眷村特色美食街招商，並預計於2013年五月觀光季前試營運。

然而，2011年三月初硬體建設完工後，2013年五月仍未啟用。對此澎湖縣政府建設處表示，目前第二期工程仍在發包，擔心施工風沙影響美食品質，為免讓到訪遊客留下不良印象，因而延後啟用，日期不詳。

圖(一) 莒光新村入口
圖(二) 莒光新村內廢棄的房舍
圖(三) 莒光新村內廢棄的房舍
圖(四) 莒光新村內廢棄的房舍
