            澎湖縣馬公市光榮社區活動中心
                                                   
                                                    文字&攝影/林潔心

設施地址  澎湖縣馬公市光榮里三多路四百三十七號
主管機關  澎湖縣政府
管理機關  馬公市公所
建造日期  2010至2011年底
建造經費  約二千萬元

2013年六月初，我來到澎湖縣馬公市光榮里靈光殿前的光榮、光明社區活動中心舊址。鏽跡斑斑的樓面上，可辨識已剝落的幾個大字「馬公鎮光榮里光明里活動中心」，門口卻有塊尚未褪色的牌子寫著「光榮社區照顧關懷據點」。見廟前階梯和樹下有一些里民坐著乘涼聊天，便前往詢問。據了解，眼前這棟陳舊的社區活動中心已使用二十幾年，自2010年十一月起，在光榮社區發展協會的推動和部分縣議員支援下，這裡成為了光榮社區照顧關懷據點，內部設置有卡拉OK、棋藝、量血壓器、體重測量器、報章雜誌、撞球、桌球等，且不定期舉辦各項活動以關懷社區銀髮族。

然而位於不遠處，由馬公市公所監督興建的社區活動中心新址，卻並沒有如期發揮應有功能，引起諸多里民不滿。2011年底完工後，申請使用執照時，正值新舊法令變更，因新法令要求增加無障礙設施，且也有不同的消防安全要求，市公所只好變更設計重新申請。但是變更諸多設計後，卻無法爭取到經費改善這些問題。於是，市公所認為先取得使用執照比較重要，只好將一樓先做為儲藏室，等爭取到經費改裝，消防安檢過了，才將其變更為活動中心。

即便如此，當我來到新址前，仍然可見明顯的閒置現象，建築物額前題的金色大字已經鏽蝕、大門深鎖，透過玻璃可見一樓空無一物，樓前更成為附近里民的停車場，雜草也十分茂盛。

花了近兩千萬元公帑，以新舊法令變更為由而不曾發揮功能的社區活動中心，也難怪會引起民怨了。

圖(一) 舊馬公鎮光榮里、光明里活動中心外觀
圖(二) 舊馬公鎮光榮里、光明里活動中心入口
圖(三) 新落成的馬公鎮光榮社區活動中心外觀
圖(四) 馬公鎮光榮社區活動中心一樓為空無一物的馬公市文創展演場
