                       澎湖縣望將大橋
                                                   文字&攝影/林潔心

設施地址：連接澎湖縣望安鄉本島與將軍嶼(將軍村)
目的事業主管機關：行政院交通部
管理機關：澎湖縣政府
建造日期：2001年十一月十日
建造經費：預計約六億元(實花兩億元)

望將大橋連接澎湖望安鄉本島與將軍嶼，是前省主席宋楚瑜任內實地走訪望安鄉時所允諾的重大建設，1995年十二月十六日依據行政院台一四交四四四一八號函核定列入「澎湖生活圈道路系統建設計畫」內執行，台灣省公路局於1997年委託規劃設計，由朝國營造廠得標，並於2001年十一月十日開工興建。主橋長四百四十公尺，加上兩端引道總長一千七百五十三公尺，為懸臂式設計，號稱完工後是全台最長的懸臂式大橋。

原本預計耗資六億餘元興建，2001年開工後，因包商技術有限，進度到百分之卅八即停工，公路總局將剩下的四億餘元工程款重新招標，流標六次，調高到六億仍乏人問津。後來大型營造廠說要十二億元才能做，交通部要求縣府出百分之十二配合款，但縣府財政拮据無力負擔。2008年八月十五日，交通部做出停工結案的決定，並於同年九月拆除。工程人員私下表示，他們很「慶幸」望將大橋沒蓋成，因為跨海懸臂橋施工難度高，澎湖曾有十七級強陣風紀錄，但該橋耐風設計只到十六級。

2011年暑假，我們坐船來到望安詢問大橋的方向，當地居民遙指遠方的兩座燈塔，稱一座是望安，一座是隔海的將軍。騎車過去到剩幾百公尺時，發現隨著地勢增高，草也越來越多，最後根本沒有路可以走，於是沿海徒步前往。周圍早已沒有遊客或居民，倒是有許多人家養的牛隻散落在茂密的草地上。其實覺得還蠻奇怪的，如果要蓋這樣的一座大橋，不是應該也要著手進行周邊的交通建設嗎？最後站在光禿禿的大橋基座旁往將軍嶼方向看，海上仍殘留著橋墩，把原本的水道切分得更細，增加行船難度。

澎湖縣府及居民批評中央決策太草率，中央在建橋時，就應掌握建材等原物料價格可能的上漲並隨時修正。六年花二億元只蓋好引道及一座橋墩，如今橋蓋不下去說撤就撤，浪費公帑又不尊重民意，是否復建仍是未知之數。

圖一 從望安遠眺將軍嶼
圖二 只有橋墩的望將大橋
圖三 沉入海裡的二億元橋墩
