                澎湖縣馬公市光華社區
                                                      
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文字&攝影/林潔心

設施地址  澎湖縣馬公市監理站正對面
主管機關  國防部
管理機關  澎湖防衛司令部
建造日期  1990年
建造經費  不詳

光華里原位於國軍澎湖醫院(海軍醫院)，西與案山里為鄰，且分為「自勉」及「光華新村」二個村，發展於1973年，1990年元月十日遷至位於澎湖監理站正對面的現址。軍民多為現役軍人及海軍退休之軍眷，公教及商務次之。眷村改建後大多住戶遷往於2006年十月建成的龍行新城，此社區頓時人去樓空。雖然目前軍方規劃為職務宿舍，有部分官兵居住，但治安問題時有所聞，除了遊民佔據使用之外，夜晚時常有青少年進入吸毒，2008年和2011更有兩起自殺事件發生，儼然成為治安死角。

前國防部部長高華柱曾表示，光華社區屬海軍管轄，因海軍在澎湖沒有多餘人力，因此委託澎防部代為管理，目前規劃為職務宿舍，雖未住滿，但因應募兵制實行後，為未來官兵住宿預留空間。

2013年六月，趁著天色尚早進入光華社區，入口無人管理出入。整個區域佔地面積甚大，宿舍部分為八棟五層樓高的水泥建築，社區內還設有停車場、小溜冰場、籃球場，甚至還有一座活動中心。沿著每棟宿舍繞行觀察，發覺地面雜草叢生，有的已經長成樹叢；靠近出口的宿舍都已用鐵絲網封閉，且有禁止進入的警告標語，有幾棟窗戶被打碎，約有一半靠近球場的宿舍有住戶居住。

2011年曾有立法委員建言，重新規劃此區為澎科大學生宿舍或是交由縣政府管理，配合縣政規劃，將此打造為特色景點；但據軍方表示，此地空閒宿舍將預留給將來募兵制實行後的官兵宿舍，釋出難度很大。然而，國防部能否加強管理並提出未來規劃，仍有待觀察。


圖(一) 馬公市光華社區大門入口
圖(二) 馬公市光華社區臨時攤販集中場已成停車場
圖(三) 馬公市光華社區活動中心
圖(四) 光華社區內八棟五層樓高的水泥建築之一
圖(五) 光華社區內八棟五層樓高的水泥建築之一
圖(六) 光華社區內八棟五層樓高的水泥建築之一
圖(七) 光華社區內八棟五層樓高的水泥建築之一
圖(八) 光華社區內八棟五層樓高的水泥建築外觀
