烈嶼上林將軍廟前攤販區
                                                  文字&攝影/呂宛書

設施地址-上林將軍廟前廣場
事業目的主管機關-金門縣政府
管理機關-列嶼鄉公所
建造日期-2003年興建，2005年增建
建造經費-詳細經費不詳。後續改善工程經費包括上林社區廣場及周邊環境改善工程決標總金額一百五十萬元。烈嶼鄉上林社區改善美化工程決標總金額一百九十二萬六千三百元。烈嶼鄉上林社區周邊環境改善工程決標總金額六十四萬六千元

2010年十二月，經由烈嶼當地人洪先生的協助，我們順利來到濱海的上林將軍廟旁的廣場。

這裡有個小型市場，或說是由鐵皮屋頂、鋼架與花崗岩結構組成的攤販區，約末數十個攤位；紅白藍色的大帆布部份遮蓋了屋體，部份則垂掛在旁。一切看似陰暗而沒有生氣，在豔陽的下午顯得隱世而獨立。

據說這裡曾是政府開放小三通後貿易熱絡的廣場。離這裡不到百公尺便是海岸，當地居民們與陸客交易頻繁，便宜貨品是這裡大受歡迎的主因。

實際上，攤販區不知何時已經作為附近居民的曬衣空間，或是堆積廢棄木材的所在。桌椅歪斜、佈滿灰塵，鋼架生鏽，帆布破損，會經過這裡的人大概只有收衣服的大嬸。我緩慢凝視著、並走過一個個攤販位置，試著想像從前人聲鼎沸的交易榮景，將眼前的荒廢景色與想像重疊出稍具生氣的幻影。

此處沒有名字，也沒有準確的地址或是地標。這個地方什麼時候建造的、或是廢棄多久了，詢問經過的當地居民亦不明白。似乎就這麼憑空冒出了建築，沒有理由的佇立，沒有深入的規劃。像錯置的空間，切割與分離出一處喪失記憶的地方。

至今已多年無人擺攤的市場，仍持續在無用且無人過問的處境，足以想像在未來會更加安靜寥寂。

圖一 烈嶼上林將軍廟前攤販區外觀
圖二 烈嶼上林將軍廟前攤販區內部一景
圖三 烈嶼上林將軍廟前攤販區內部一景
圖四 烈嶼上林將軍廟前攤販區外觀
圖五 烈嶼上林將軍廟前攤販區內部
圖六 烈嶼上林將軍廟前攤販區外觀

