烈嶼文康中心國光戲院
文字&攝影/呂宛書

設施地址-金門縣烈嶼鄉東林二十四號，龍蟠山下、東林社區後方
目的事業主管機關-國防部
管理機關-烈嶼師(武昌部隊) 
建造日期-1962年五月五日完工，為虎軍部隊(陸軍第九師)戍守烈嶼時所闢建。1983年烈嶼文康中心擴建。
建造經費-約三十萬元

國光戲院誌
民國五十年春本部戍守小金門，為期振奮民心激勵士氣。爰於十月中旬營造草棚電影院於文康中心，成立以來頗著成效，嗣值部長? 俞公蒞臨巡視，對本部之克難精神備致嘉許，惟念茅刺土階陳設簡陋，因允賜撥專款飭以重建以壯觀瞻復，成各級長官玻劃督導及全體官兵之支援，由本部工兵營第四連與七三二五部隊第三連鳩工興建，歷時三月於焉告成，竣工之日復蒙部長? 俞公親為命名曰國光戲院，益收厲行教戰育樂，軍民之功是為誌。
虎軍部隊長? 韓卓環?? 謹識    中華民國五十一年五月五日

位在烈嶼鄉龍蟠山腰的國光戲院，是烈嶼文康中心內的休閒場所之一。

在民國四十七年的八二三炮戰後，軍方鑒於地方駐軍與返鄉定居的島民增加，為提供場所給軍民娛樂休閒，因而規劃了文康中心，設有戲院、康樂室等等。而戲院因設備陽春，後於民國五十一年由當時駐防此地的虎軍部隊重新修建，並由當時的國防部長俞大維命名為「國光」。

當時完工後的國光戲院除了每日定時播放電影供民眾觀賞，更成為勞軍或節慶活動的場所。在駐軍部隊眾多的烈嶼鄉，戲院總座無虛席，每逢過年或是兒童節，更顯熱鬧。在缺乏娛樂的地方，戲院不意外地聚集了島嶼軍民共同的歡笑。

然而隨著時代更迭，七?年代後的媒體進步，休閒活動形態迅速改變，以及烈嶼駐軍部隊的大幅縮編，國光戲院與文康中心在愈趨慘澹經營下，面臨關閉。

如今的國光戲院不再放映電影，內部空間僅於軍隊集會之用，然天花板嚴重剝落，且空空蕩蕩，只剩講台前方排有數十來張的鐵椅。戲院內原有的木椅都已拆除，地板上留有明顯曾用來固定的痕跡，似乎是長年積累下的印記。而一旁曾是販賣部的隔間早已破損不堪，擺放了一地的雜物任之腐壞。

抗戰時期將近半個世紀，國光戲院靠著部隊客源幾度風光。烈嶼鄉島民或是軍隊的記憶中除了抗戰，也同時存有觀影同樂的時光，試想那也是一種另樣的浪漫。但客源不再的戲院與文康中心該如何重整或活化經營，是必需要多方妥善地斟酌需求，否則便只能任由後人感歎興衰必然。

圖一 烈嶼文康中心國光戲院大門深鎖
圖二 烈嶼文康中心國光戲院內部講台
圖三 烈嶼文康中心國光戲院座椅
圖四 烈嶼文康中心國光戲院陳設
圖五 烈嶼文康中心國光戲院外觀
圖六 烈嶼文康中心國光戲院售票處
圖七 烈嶼文康中心國光戲院一景
圖八 烈嶼文康中心國光戲院天花板一景
