台中縣烏日焚化爐
圖/文-王悅薪

設施地址-台中縣烏日鄉東園村十一鄰慶光路八百號
主管機關-台中縣環保局
管理機關-倫鼎股份有限公司/中鼎工程股份有限公司(BOT)
建造日期-完工日期2004年七月二十九日
建造經費-三十億六千零七十八萬餘元


各地曾如雨後春筍般規畫成立的焚化爐，為郝龍斌擔任環保署長時期的重要政績，「一鄉一焚化爐」的口號仍猶言在耳，環保署過去以「焚化為主、掩埋為輔」的政策，於1997年訂定「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動方案」，總共核定了十五座BOT/BOO大型焚化爐興建計劃，企圖解決台灣過度飽和的垃圾掩埋問題。以高壓懷柔的手段推動興建各地焚化爐，利用民間財力協助政府建設垃圾處理設施，並政府以分期攤還方式投入經費，同時設置擔保量產生合理利潤，也減輕政府之財政之初。預計在2008年以百分之九十的垃圾焚化處理率，超越日本的百分之七十四，成為另一項「世界奇蹟」。

於2004年九月開始營運的烏日焚化爐，是全國首座規範以BOT模式推動的焚化廠興建計畫。從興建、正式營運、至於政府攤提建設費用的過程，處處可見政府的失策。以下簡單分為三點來談：

一、環保政策的「前車之鑑」：起初台灣環境保護的最高單位環保署，未能參考先進國家如何成功推動垃圾減量，做出正確的綜合評估(2001年的「垃圾零廢棄」，才以源頭減量、資源回收為主要垃圾處理政策)，兀自以「一鄉鎮一焚化爐」政策為解決垃圾問題之方式，使環評輕易過關，枉顧各地民眾聲音，招標各地焚化爐興建案(九座焚化爐興建計畫暫停，多處小型焚化爐因民眾抗議被迫解約)。

二、目前仍正常營運的烏日焚化廠設有兩爐，每日能處理焚燒九百噸垃圾，但其實真正的情況是，在相關單位錯誤評估垃圾減量的推動可能性，使得焚化爐所收集的垃圾每天不到當初政府的擔保量六百噸(今改為三百噸)，面臨無料可燒的情況，縣府開始四處在鄰近的縣市「拉生意」，以免支付擔保量差額之鉅款，但垃圾量仍恐不足夠，相關業者也表示，搶垃圾早就不足為奇，而當中是否可能以合法掩飾非法，將一般事業廢棄物都將被趕入焚化爐，甚至其他的有害廢棄物、有機廢溶劑等，不禁令人恐懼。環保署錯估民間配合垃圾減量的意願，而規劃錯誤的政策，使得各地既面臨「垃圾不夠燒」的窘況，又必須面對各種汙染問題，必須負擔的代價實為慘痛。

三、各種求償金，納稅人買單；保證有錢可賺，圖利廠商？2006年三月十六日中國時報指出：在解約與暫停興建或興建後未營運的焚化爐，隨之而來是巨額的賠償金，各地總值十六億元。2004年十二月十三日台灣立報也提出正在營運的焚化爐，由於規畫不周全令廠商有機可乘，各項費用照單全收，環保署亦未能精算審查把關，而讓納稅人成為冤大頭。

而當筆者於2010年五月前往實地訪查，來到烏日焚化爐大門前，離開代步的車子，偌大的彩繪煙囪映入眼簾，好像在昭告天下，焚化爐建設為大眾帶來美好幸福。然而一系列建設所帶出各式各樣的問題，正是反映國家機器與個人慾望交織的冰山一角。走在人行道上，身體裡即能夠感受到一股濃濃氣味，令人不適，我們無法得知是來自於為焚燒的垃圾或是煙囪，新聞不時報導附近過高的戴奧辛排放量，承辦的企業為回饋當地所建置的小公園，看起來既溫馨又諷刺，吸入或接觸過高戴奧辛排放量的疑慮，和焚化後的廢渣的掩埋問題，使得附近居民的生活品質大受影響，恐怕不是天高皇帝遠的環保署長能夠體會的。

2010年一月爆發焚化爐弊案，全台各地使用劣質活性碳，無法有效吸附戴奧辛的新聞，又令人不禁要問，有關單位從政策擬定、籌劃興建、檢測機制，到底出了些什麼問題，而人民又何以必須承擔這些後果？


圖一  花費三十億元興建的台中縣烏日焚化爐外觀
圖二  烏日焚化爐廠商為回饋鄉里所建置的公園
