          宜蘭縣礁溪立體停車場暨一樓店面  

                      文字/盧翊軒 攝影/盧翊軒、蔡佳穎、張芳瑜、姚瑞中

設施地址  宜蘭縣礁溪鄉溫泉路與健康路交叉口
主管機關  交通部
管理機關  宜蘭縣礁溪鄉公所委託台灣聯通公司經營
建造日期  2011年七月
建造經費  一億八千萬元

還記得去年暑假曾經造訪的宜蘭豔陽之旅，已經對這棟建築物有著深刻印象，就算只是驅車經過，也足夠令我留下特別的回憶了，因為牠就像是一隻生著苔蘚的草食大恐龍杵在那裡，有著厚鱗粗甲，雖然很溫馴，但看起來是不那麼容易親近的。2013年入夏，再次回到這個地方，天氣還是一樣熱，大恐龍一樣孤獨地坐在那裡。

宜蘭縣礁溪立體停車場建造的目的是隨著雪山隧道通車後，大量車潮行經或前往礁溪伴隨而來，「預想中」大量的觀光人潮與溫泉經濟，於是有了立體停車場的規劃建設。除了停車需求外，還包含了大型賣場與休閒中心，一樓有商店，四到六樓作為商辦場所使用，試圖在政策發展下成為礁溪觀光產業的重要購物中心。

礁溪立體停車場於2011年七月，以一億八千萬元造價完工，歷經了一年半時間與七次流標，權利金從原本每年一千三百萬元降至七百萬元；2013年二月，以每年租金五百萬元的價錢，由唯一投標的台灣聯通公司得標。「對於權利金不及原本的一半，林錫忠（宜蘭縣礁溪鄉長）認為「第一步總是要踏出去」，停車場歷經三屆鄉長一直標不出去，近二億元工程款的利息損失就不知多少」1

2013年五月底，我試圖在網路上找尋停車場位置，只記得那是一條大路，旁邊有雜草叢生的土地，找了許久也找不著確切位址，心想著「不是已經得標了嗎？這麼難找不對吧!」總之，我們一行人再次驅車探訪終於開始營運的立體停車場了，鏽蝕的外牆裝飾，如設計者所宣示，靈感來自於礁溪鄉特有的斷層地形、溫泉以及當地特色的四稜砂岩，好像是說溫泉水的鐵質在砂岩上顯得斑駁，在周圍景觀中顯得突兀，仍然不那麼容易親近，我想是藝術吧!藝術是允許遙遠的啊!其實我是打從心底喜歡的，我喜歡任何有斑駁、孤獨、時間刻痕的東西。

這次我們不止驅車經過，還探訪了立體停車場內部，其實也不是特別失望，反而有些不出乎意料的感覺，占地一千一百坪的立體停車場與約三百個停車位仍沒有得到應有的使用效率，當天細算下來，整棟建築物不超過十台車輛。

不忍大聲宣示我的憂心，畢竟地方產業的推動是成長進步、提升競爭力的方式，我多麼希望每一個發展政策都不是一個革命，革命太辛苦了，太多借鏡式、移植式的案例學習，浪費了無數資源與納稅人的金錢，就在盲目發展中得到了最沒有效率的收獲，到頭來，城市裡面還是杵著一座座鏽蝕的大恐龍。

我想其實牠一定很努力在尋找自己的價值，而我目前所能做的，就是抱持著樂觀態度，期許牠能夠得到比現在更好的經營與使用。

圖(一) 宜蘭縣礁溪立體停車場外觀(攝影/姚瑞中)
圖(二) 宜蘭縣礁溪立體停車場一樓店面招商困難(攝影/張芳瑜)
圖(三) 宜蘭縣礁溪立體停車場一樓店面無人進駐(攝影/姚瑞中)
圖(四) 宜蘭縣礁溪立體停車場一樓店面無人進駐(攝影/姚瑞中)
圖(五) 宜蘭縣礁溪立體停車場二樓(攝影/盧翊軒)
圖(六) 宜蘭縣礁溪立體停車場三樓(攝影/蔡佳穎)


