                新竹縣竹北市仁義市場二樓  
                                          
                                         文字/莊雅鈞 攝影/莊雅鈞、姚瑞中

設施地址  新竹縣竹北市仁義路一百二十九號
主管機關  經濟部
管理機關  新竹縣政府竹北市公所
建造日期  約2001年前後     
建造經費  不詳

竹北市仁義市場外觀是一個看似普通的四方形場域，景象頗為肅穆，主建物上方的字跡斗大地標示著仁義市場，為新竹市第二個以公共造產方式興建之市場，因此另稱為第二市場或新市場。

早期攤位承租權係以競標方式辦理，以販賣雜食及百貨類為主。市場興建完成後因營運不佳因此分三次開幕，並將分佈於竹北市場周邊之違規攤販計一百八十攤集中管理，安置於仁義市場周邊之攤販集中區，仁義市場營運才開始步上軌道。

但二樓空間卻空盪許久，完全沒有作為市場使用的痕跡，一樓的電梯也早就停擺，走往二樓的通道全被封鎖，只有蒜味和雜貨味撲鼻而來。 

根據2012年十月一日審計部臺灣省新竹縣審計室100年元月三十一日審竹縣二字第1000000127號函及新竹縣政府101年三月二十一日府產都字?第?10338853號函。「本案因審計室查核列為閒置空間，加上本棟建築物之原始結構設計為中空樓板，目前有龜裂漏水現象。為維護建物安全應進行管理維護及使用避免建築物持續老化。因此，近期內本所將發包工程將市場二樓攤台先行拆除並重新整修後移做公共用途使用。」

但2013年六月底前往踏查，二樓仍無任何動靜。


圖(一) 竹北市仁義市場外觀(攝影/姚瑞中)
圖(二) 竹北市仁義市場入口(攝影/莊雅鈞)
圖(三) 竹北市仁義市場走往二樓的通道全被封鎖(攝影/莊雅鈞)
圖(四) 竹北市仁義市場一樓的電梯也早就停擺(攝影/莊雅鈞)

