台東縣綠島鄉游泳池
文字/郭俐妏 攝影/郭俐妏、林怡君

設施地址-綠島中寮村北部一帶
目的事業主管機關-綠島鄉公所
管理機關-綠島鄉公所
建造日期-1985年
建造經費-不詳

就在前往燈塔的路上發現一座白色堡壘。興奮得想走進去拍照，卻被狗吠聲逼退幾步。詢問旁邊老闆娘，得知這裡十幾年前就荒廢了，那狗是鄰居沒地方養所以栓在那兒的，不用怕。在外觀望了許久，發現其實這座堡壘並沒有城牆，牆早已倒塌。鼓起勇氣爬上牆頭，才發現我們以為的牆，其實是泳池的地面。裡面沒有人在游泳，水早已抽乾。看得出來整座泳池是貧儉年代下務實的產物，但這貧儉風格似乎不被當地人買單。

除了環島道路旁的公館海水游泳池之外，這裡曾是小島上的另一座泳池，坐落在住宅較密集的地方沒錯，但錯就錯在蓋在一個四面環海的小島上。我問，這裡這麼炎熱，為何游泳不盛行？民宿老闆說，綠島四面環海，何必還要一座游泳池？談吐之間我幾乎可以想像他們小時候，夏天午後跑向海邊的那樣子。想想也滿羨慕這樣的生活。

旁邊的店家性情友善，育有四子。離去時我很好奇，這些小孩長大之後，腦子裡對於這片廢墟的回憶，會是怎麼樣的形狀？

圖一 綠島鄉游泳池外觀(攝/郭俐妏)
圖二 綠島鄉游泳池一景(攝/郭俐妏)
圖三 綠島鄉游泳池一景(攝/林怡君)
圖四 綠島鄉游泳池廁所(攝/郭俐妏)
圖五 綠島鄉游泳池廁所內的洗手檯(攝/郭俐妏)
圖六 綠島鄉游泳池廁所(攝/郭俐妏)
圖七 綠島鄉游泳池(攝/林怡君)
圖八 綠島鄉游泳池廁所(攝/林怡君)
圖九 綠島鄉游泳池廁所(攝/林怡君)

