台東縣綠島鄉內政部東區老人之家台東安養所
                                                  
                                                           文字/林怡君 攝影/姚瑞中、郭俐妏、林怡君

設施地址   台東縣綠島鄉公館村柴口六十三號
主管機關   內政部
管理機關   台東縣政府
建造日期   1977年
建造經費   不詳


「內政部東區老人之家台東安養所」原名「綠島分部教養所」（為原名「台灣省立花蓮救濟院」之分院）。於1977年在綠島成立，用途為收納惡性重大遊民，隔離教養，但因為院民大部分年事已高，身體健康狀態不良，於是聘請特約醫師負責該所院民之醫療工作，給予長期照護。1992年三月更名為「台東安養所」。1999年七月一日奉令改隸內政部，機構名稱更名為「內政部東區老人之家台東安養所」。2013年七月一日配合行政院組織改造，改隸衛生福利部，機構名稱更名為「衛生福利部東區老人之家」。

2011年春天曾前往探查「內政部東區老人之家台東安養所」，在當地是屬於少見的公共建設，雖非景點，且臨大馬路旁，建築體顯眼但容易讓人錯過。據民宿老闆表示：「綠島這麼小，連個醫院都沒有，卻有如此偌大的安養所，裡頭老人有七位左右，實在不成比例，或許有更好的運用方式。」老闆表達了部份綠島人的心聲。綠島上資源有限，以當地人的角度切入安養所，或許又有一番爭議。

若以社會福利機構的角度來看，內政部老人之家台東安養所設備健全，佔地廣大，外頭有綠地、有曬衣場、有陽光。內部擺設平易近人，牆上掛著的不外乎是下個月的餐費或活動照片紀錄。內部採天井式，建築物包裹著一小片公園，室內微悶、採光優良。牆壁地板採白色調，有點惱人的那種。依序是一些共同教室、交誼廳和會客室，陽光烘的我頭暈目眩，窗外那頭是溫室中的花園，看起來像天堂，轉角第一間廁所燈壞了，除此之外一切正常。

沒有一丁點聲響讓人懼怕，一樓到二樓之間有挑高，類似教堂內的那一面牆，二樓多了許多人的動靜，今天是禮拜日，天氣很好，走廊晒滿了簡單的衣服，一些人回家了，有的人可能要睡到下午，一如往常。

2013年二月姚老師再訪此地拍攝時，已人去樓空、完全閒置，只有一隻默默吃著草的山羊一直瞪著他。

圖一  內政部東區老人之家台東安養所全景(攝影/姚瑞中)
圖二  內政部東區老人之家台東安養所側景(攝影/姚瑞中)
圖三  內政部東區老人之家台東安養所走廊(攝影/郭俐妏)
圖四  內政部東區老人之家台東安養所中庭(攝影/林怡君)

