台東縣綠島鄉中寮社區活動中心
文字&攝影/郭俐妏

設施地址-綠島鄉中寮路三十一號
目的事業主管機關-台東縣政府社會處
管理機關-台東縣綠島鄉公所
建造日期-不詳
建造經費-2009年三月三十日設備改善暨社區綠化工程約一百三十八萬元(包含綠島鄉南寮、公館區) 

騎著腳踏車搖搖晃晃的，在巷道狹小的社區裡，就遇見了這座活動中心。旁邊是亮著燈的中寮村辦公處。原本預期會有人在裡面「活動」，結果卻空無一人。

鼓起勇氣開啟左邊一扇門，有沙發椅和卡啦OK。旁邊是廁所，與一間擺放酬神用具的房間。鋁門窗早已歪得歪、倒的倒，牆上除了剝落的白色油漆，還有年少輕狂隨筆留下的痕跡。地上散落著枯枝枯葉與廢棄物品，樓梯間擺著一張壞掉的辦公椅。後院其實有很大的空間，非常低調。探頭一望，原來中寮社區活動中心，跟中寮社區辦公處的後面還有一間托兒所，不過外觀看來也沒有在使用。踏上屋頂，可見中寮村小小的藍天，及旁邊其它已不可考的廢墟，廢墟中間還養著幾頭山羌。似乎中寮社區廢棄不用的東西都集中在這兒了：壞掉的辦公桌、冰箱、電風扇、鐵櫃，甚至還有廚房瓦斯爐面板。這些物品兼容並蓄的組合出中寮社區居民生活的面貌。

其實這裡是經過整修的。2009年三月三十日，進行「社區活動中心設備改善暨社區綠美化工程(工程類部分)」。的確有見過動工的影子，應是卡啦OK室的新冷氣，其冷氣主機嶄新的放置於廁所內，與簡陋淳樸的廁所設計成為今昔對照。從地上灰塵的痕跡，推測路線，得解：原來居民的社區活動主要是唱歌與打鼓。

公告區也只剩下一張破舊海報，卡啦OK的門窗被木板封了起來，那種神祕感，還真有卡拉OK的味道。看了看旁邊中寮辦公處停放的汽車，想著在綠島好像很少看到汽車，尤其在這狹窄的社區裡更顯特別。

圖一 中寮社區活動中心外觀
圖二 中寮社區活動中心內部走道
圖三 中寮社區活動中心內部一景
圖四 中寮社區活動中心後方院子
圖五 冷氣主機嶄新的放置於中寮社區活動中心廁所內
