                 雲林縣水林鄉舊農田水利會水林工作站  

                                                                                                    文字&攝影/方譯梅

設施地址   雲林縣水林鄉水南村水林路一百一十號
主管機關   行政院農業委員會
管理機關   雲林縣水林鄉公所
建造日期   不詳
建造經費   不詳

寬敞的水林路兩旁有很多公家機關，鄉公所、衛生所、學校等，每個自成一區，驅車經過時瞥見深鎖的紅色大門，原來是在轉角上緊鄰著新雲林農田水利會水林工作站的舊工作站，自從2002年改建新辦公廳之後就沒有使用了。 

兩層樓的舊工作站看起來老舊，生鏽的紅欄杆、些微枯寂的草皮，看的出有好一段時間閒置不用了，問了附近居民，得知二樓因為年久漏水，蓋了新的工作站後，這裡就沒有使用了。新的工作站就在舊工作站後方，所以周圍有很多車子停放。 大門前貼了一張告示「私人承租地」，只是承租單位似乎也沒有在使用。

其實水利站的環境不錯，擁有獨特的建築樣貌與寬敞的院子，如果承租方能善加運用，一定能使他再度進入當地人的日常生活之中吧!

圖一 雲林縣水林鄉舊農田水利會水林工作站正面全景
圖二 雲林縣水林鄉舊農田水利會水林工作站側面全景
