                 花蓮縣天祥文山賓館    

                                                       文字&攝影/周荃立

設施地址  太魯閣國家公園文山溫泉旁(太沙溪旁)，中橫公路台八線六、七公里處
主管機關  內政部營建署
管理機關  太魯閣國家公園太管處
建造日期  1960年代由國軍退除役官兵輔導委員會修建為蔣公行館。太管處於1991年因業務需要，自退輔會取得建物所有權，供國家公園警察大隊太魯閣警察隊天祥小隊使用。?由於該土地係向林務局花蓮林區管理處承租立霧溪事業區第五三林班（含文山服務站），面積零點二四五公頃土地，供國家公園經營管理使用，據2010年五月二十六日國有林地，暫准使用租賃契約書，唯租約第二條規定，本租約出租之林地限供公園警察辦公場所之用不得供其他用途。但太管處於1993年「綠水文山展示設施工程委託規到設計及監造案」，將文山賓館改為文山文史館。1994年完成文山服務站工程後，於1995年一月對外收費開放服務遊客，後因使用現況與租地用途不符，於同年四月停止服務。2011年「文山地區設施環境景觀改善工程設計監造服務案」，對於文山賓館外觀及建物現況提出規劃建議，由於太管處編列經費刪減致無法完成。?
建造經費  年代久遠、資料不詳


中部橫貫公路從太魯閣入山，到天祥這段約二十公里的道路二旁，是太魯閣國家風景區的精華，從天祥再向四周輻射出去，尚有著名的燕子口、九曲洞、祥德寺、綠水合流與白楊步道，無怪乎愛山戀水的蔣公，會選在此處設立鮮為大眾所知的文山賓館。

1975年蔣公過世後，此處行館改為員工勤務宿舍，提供到園區內從事學術研究調查、洽公人員住宿等公務使用，但因建築物潮濕，許多傢具發霉受損，無法再作為勤務宿舍用途；前太管處處長黃文卿，曾規劃將該館整建為中橫公路開拓文史館及另一處遊客服務中心，但歷經多任處長，文山賓館仍閒置荒廢迄今，相當可惜。

文山賓館緊貼馬路，沒有門牌，外觀像一座深鎖大門的大戶人家，不對外開放，只能從柵欄向內探頭望穿小院子，只見建物荒廢，四周雜草叢生，除了賓館建築物、地板發生龜裂外，還發現周邊種植的龍柏樹遭滑動地層推擠，傾斜了十至十五度，已變成一棟危險建築，太魯閣國家公園評估後，可能予以拆除並朝露營區方向規劃。秀林鄉公所則建議，希望規劃為太魯閣族的農特產品展售中心，已納入規劃案中。唯未來方向仍不明朗。

圖(一) 花蓮縣天祥文山賓館大門
圖(二) 花蓮縣天祥文山賓館外觀

