花蓮縣鳳林簡易庭
圖/文-黃子瑞

設施地址-花蓮縣鳳林鎮中華路二號
主管機關-司法院
管理機關-花蓮縣地方法院
建造日期-1980年代，2007年七月一日裁撤
建造經費-不詳


由於花蓮縣從南到北的路程大約有一百多公里，許多居住在花蓮以南的民眾，往往需要長途跋涉辦理案件，而造成許多不便；1980年代，司法院為了便利民眾需求，在各地廣設簡易法庭，光是花蓮縣就有三座(花蓮、鳳林、玉里)，使得民眾不再需要路途奔波。只是此政策雖立意良善，但實際上卻成效不彰，形成許多資源浪費現象，花蓮縣鳳林簡易庭即為一例。

鳳林簡易庭在台九線旁，交通相當便利，附近地區人口大約有二萬多人，雖然花蓮市人口相較於鳳林地區多出許多，但法庭規模卻不相上下。鳳林簡易庭除了作為民事法庭的建築物外，後面還有二棟建築，一棟是研究中心，另一棟是學員宿舍，雖然蓋得美輪美奐，但實際上的使用率並不高，例如2005年民事加刑事的案件只有三百七十四件，平均一天審理不到一點五件，相較於台北新店簡易庭一年審理上萬件的案子對照，使用率的確是相對稀少，當然也可以說是當地的福氣，表示花蓮縣的犯罪率不高。

2010年八月七日前往踏查，一到現場，只見巨大宏偉的鳳林簡易法庭內是一片荒蕪，法院外牆的磁磚已大片剝落，掉的滿地都是，而後面的變電箱也被藤蔓雜草覆蓋，大門以及後門出入口圍牆的電動鐵門皆已損壞，鐵門則攀附著許多植物，似乎快被淹沒在荒煙蔓草之中。雖然該處自2007年七月一日裁撤後曾一度移交給衛生所使用，但衛生所接管大約不到一年後卻再度荒廢，到現在還是處於閒置狀態，不過建築物本身及後面的宿舍還相當新穎。其範圍內九筆國有土地暨地上建物，正在辦理撤銷撥用及變更非公用財產，準備移交給國產局接管。

圖一  花蓮縣鳳林簡易庭大門
圖二  花蓮縣鳳林簡易庭外觀
圖三  花蓮縣鳳林簡易庭一景
圖四  花蓮縣鳳林簡易庭內殘留的公文
圖五  花蓮縣鳳林簡易庭旁的電表內長滿藤蔓
