花蓮市北濱公園極限運動場
文字&攝影/張筑婷

設施地址-花蓮縣花蓮巿北北濱街(位於一三八縣道海濱街上)
目的事業主管機關-體委會
管理機關-花蓮市公所
建造日期-2003年十月完工啟用，面積約兩百五十平方公尺
建造經費-體委會民國91至93年度補助花蓮縣政府花蓮市北濱公園極限運動及休閒運動建設工程(B&C級)七百九十五萬七千五百七十七元，95年度修繕工程核定經費為九萬六千元

花蓮北濱公園位於花蓮市區東北角，介於花蓮港和美崙溪之間，往南可以通向南濱公園，往北則可到達七星潭，是為兩大景點的分界點，所佔範圍十分廣闊，沿濱海大道前行，太平洋毫無遮掩的呈現眼前。

園區內的人工沙灘排球場，有許多愛好運動的年輕人在此進行汗水淋漓的競賽；海灘上無論釣魚、拾貝、漫步或欣賞蔚藍天空，都令人心曠神怡，沿途並有涼亭與座椅，可以邀三五好友一起野餐談天。綿延的自行車道上，也是許多鐵馬族的最愛；諾大的綠草皮，每逢周末時分，還有愛狗的民眾與愛犬結伴而行，甚至是爸爸媽媽帶著小朋友來逛逛，都是非常的悠閒。

2010年十二月二十一日來到這裡時，公園裡面有很多人在運動，但空曠的極限運動場牆壁大部分被塗鴉破壞，極限運動公園內因為器材生鏽、木板也被撬開，加上斑駁漆牆，根本沒人敢冒險在此危險的極限設施內從事運動，如果有人在此受傷，是否該自認倒楣呢?

圖一 北濱公園極限運動場招牌
圖二 空曠無人的北濱公園極限運動場
圖三 空曠無人的北濱公園極限運動場
圖四 北濱公園極限運動場一角
圖五 北濱公園極限運動場內無水的噴水池 
圖六 北濱公園極限運動場老舊的設施

