花蓮市糧事局員工宿舍
文字&攝影/黃子瑞

設施地址-花蓮市民運里民生路五十五號
目的事業主管機關-國有財產局
管理機關-花蓮市政府
建造日期-年代久遠，資料不詳
建造經費-年代久遠，資料不詳

一開始來到這裡並不知道該如何進去這棟建築物，只看到了一樓眾多緊閉的鐵窗，其中一扇鐵窗破損，但破損的部分，詭異的被人用神明廳的神桌，硬是塞住那唯一可進去的窗口。我把神桌小心翼翼地搬開，爬進那扇鐵窗，心裡其實十分害怕，那怕是日頭正中的大中午，卻從尾椎顫抖的冷上來。

這棟廢墟不知道在這裡多久了，我經過了無數次卻一次也沒有留意過它。一進到屋內是一間房間，房間內有著一桶玻璃瓶，裝著不知名的條狀物放在房間的正中央，地上厚厚的灰塵，靜靜地躺著一條髒髒的睡袋，我很怕突然有流浪漢從旁邊衝出來攻擊我，小心翼翼地繼續摸索著。房內有一扇通往屋外的紗門，紗門上被攀藤類植物爬滿，我用力地推開門往後面走去。後面是連結看似倉庫及通往二樓和地下室的一塊小空地，小空地上面有一張爛爛的沙發，一些舊衣服還有長得很茂盛的雜草。我往後走看到了通往下地室的樓梯口，但是光線非常昏暗，明明是大中午我卻不知為何看不見光，往下的樓梯只有五、六格就消失看不見了，我以為只是小小的一個凹槽，但我往下走卻發現地下室積滿了水，讓我看成了水泥地板誤以為是凹槽，現在回想起來心裡還是直發毛。

建築物是由許多房間加一間大倉庫構成的，一樓的一間房間內不斷傳來稀稀疏疏的聲響，我好奇地向前查看，是一隻可愛的小黑狗被關在房間內，可能是附近鄰居所養，旁邊看似倉庫的建築物，可能是以前用來存放糧食的地方吧！但現在倉庫內已經被民眾堆滿大型廢棄家具及垃圾。一旁緊鄰著廢氣監測工廠，來來往往的車輛對比寂靜的空間，進去跟出來時完全是不同的感覺，似乎在質疑著我的存在。

圖一 花蓮市糧事局員工宿舍外觀
圖二 廢氣檢測工廠觀望斑駁的糧事局外牆側面
圖三 員工宿舍及一旁的倉庫
圖四 糧事局破損鐵窗內的房間
圖五 被關在陰暗房間內的小黑狗
圖六 舊倉庫內部已擺放許多垃圾

