          花蓮市基隆關稅局花蓮分局員工宿舍
文字&攝影/黃子瑞

設施地址-花蓮市民樂里民樂三街三十二號
目的事業主管機關-財政部國有財產局
管理機關-花蓮市政府
建造日期-年代久遠，資料不詳
建造經費-年代久遠，資料不詳

我徜徉在海邊閒晃的樂趣之中尋覓著可愛的小社區，偶然地繞到了一個像是堡壘般用高牆圍繞著的社區，在純樸的花蓮小海邊顯得特別突兀，好奇心又再度驅使我去一探究竟。

本以為圍牆內會像是管制重重的軍事要塞，但其實跟一般社區沒什差異，只是住在裡面的人很少，放眼望去大概有十幾戶人家，但實際住在裡面的大概只有不到五戶吧!但這跟公共閒置空間又扯得上甚麼關係呢？因為就在旁邊出現了像是活動中心、但似乎又不是活動中心的大建築，從百葉窗隙縫往內窺視，裡面似乎是住家，但看起來應該有一陣子沒有人居住了。

我在這棟堅固的閒置建築物四周閒晃，引來了附近住戶的關心，好心的阿姨知道了目的後告訴我，他們搬來了十幾年，不曾看過有人使用過這棟建築物，但它確實是屬於公家單位的，亦不清楚為何閒置不用。

公共閒置空間究竟該如何定義呢？花錢蓋新的卻乏人使用才算嗎？而閒置多久才能夠歸類成廢墟？還是要看建築本身外觀來定義究竟是廢墟還是閒置空間？當下我跟自己對話而有了新的結論。我認為公共閒置空間不應區分是否新蓋的還是舊有的，而在於能否提供給需要的人們使用，充份發揮其剩餘價值；花大錢亂蓋的公共閒置空間應該提出來改善檢討，而不符時代需求的舊有閒置空間則應該評估轉型或活化，以符所有納稅人的期待。 

圖一 關稅局宿舍側面照
圖二 關稅局宿舍背後草皮照關稅局
圖三 百葉窗向內窺視一隅
圖四 沉重深鎖的大門
圖五 關稅局環繞圍牆
圖六 宿舍旁種滿植物充滿生機

