花蓮縣鳳林鎮原住民多功能活動中心
文字&攝影/張筑婷

設施地址-花蓮縣鳳林鎮箭瑛大橋往一九三線道左手邊
目的事業主管機關-行政院原住民族委員會
管理機關-花蓮縣鳳林鎮鎮公所
建造日期-2003年七月啟用
建造經費-約上千萬元，確切金額不詳

2010年十二月二十一日，沿著一九三縣道，我們來到了花蓮縣鳳林鎮劍瑛橋旁，橋邊一棟龐大建築物吸引了我們的視線，便趨前造訪，上面寫著鳳林鎮原住民多功能活動中心，四周空曠、人煙稀少，附近也無住家，不禁納悶，這樣的一個地方誰會來呢?

仔細一瞧才發覺，該中心掀起的屋簷配上彩色馬賽克原住民的圖騰，形成強烈對比，令人印象深刻；而一旁的停車場空空蕩蕩，只有我們這一台車，另一邊有竹子架高的瞭望台，但被黃色警戒線圍住，建築物裡黑漆漆地，只見一台工業用電風扇，屋頂上停滿了麻雀，屋簷縫紉似已成為麻雀的家了。

根據有限資料所載，這棟建築物占地約六十坪，毗鄰一側還有零點八公頃的草坪，環境相當優美。每年的豐年祭都會有活動在此舉辦，不過平常使用率不高，最近一次活動是2007年三月的手工藤編活動，提供偏遠部落的老年人、身無長技以及失業的人，在這裡舉辦結業典禮暨成果展。

圖一 鳳林鎮原住民多功能活動中心外觀
圖二 鳳林鎮原住民多功能活動中心上的彩色馬賽克原住民圖騰
圖三 鳳林鎮原住民多功能活動中心廣場與瞭望台
圖四 鳳林鎮原住民多功能活動中心停車場
圖五 鳳林鎮原住民多功能活動中心全貌
圖六 鳳林鎮原住民多功能活動中心側面
圖七 鳳林鎮原住民多功能活動中心內部
圖八 鳳林鎮原住民多功能活動中心掀起的屋頂

