　　　　花蓮縣無毒農業園區(原壽豐菸葉改良場)

文字&攝影/白植皓

設施地址  花蓮縣壽豐鄉?中華路一段和壽豐路二段的交叉口旁
主管機關  花蓮縣政府農業處
管理機關  壽豐鄉農會
撥用日期  2005年十月十九日同意核准撥用。兩期工程計畫分別於2008年七月、2009年二月完工驗收
建造經費  95年度以縣負擔款二千五百萬元辦理第一期工程(花蓮無毒農業園區整體環境改善工程)。之後再以「壽豐菸葉場風貌再造計畫工程」名義，向行政院經濟建設委員會申請納入「97年度加強地方建設擴大內需補助計畫」辦理第二期工程一千萬元，合計三千五百萬元。


這次前往的是一座日治時代就建造成的舊菸廠，雖然經過三番兩次的改制(從日本到台灣省、再轉交花蓮縣)以及整修，但因為還保有舊菸樓，而有著濃厚的歷史況味，就在那一棵棵松木和古風日式的屋角、門窗之間隱隱散發著風華。2002年政府推動組織再造，「壽豐菸葉改良場」遭裁撤正式走入歷史，歷經土地撥交移轉、整建、規劃，時間卻也一晃十年餘。

縣府過去推動「花蓮無毒農業園區整建計畫」，2009年已完成工程驗收，將園區內殘破不堪的老舊建築物外觀及內部重新改造，提供解說、教育、展示的公共示範空間、發展當地農業與觀光產業。然而因缺乏後續整理和規劃，眼前所見與「無毒農業園區」根本無法聯想在一起。

大門旁邊的玻璃招牌「無毒農業園區」早已褪色，依稀看見網路曾見過的LOGO與字詞，不知道是被清理過還是因為風吹日曬，自然消跡而隱退。進入大門左前方，出現了一座大水池，應該是作為菸廠的用水，不過如今已經變成一座沼澤，一片綠油油的水質相當混沌，旁邊也生滿了長短不一的雜草。

園區內舊式建物的許多玻璃窗已被拆取置於一旁，室內充滿灰塵和散落的枯葉，在玻璃上積成一面面既透光又模糊不明、姑且堪用的鏡子。看見這些白色的建築佈著許多流痕水漬，以及老舊木製地板已經有部分翹起損毀，甚至長起了幾朵橘色小毒菇，頓時毛毛感上身，這不是無毒農業園區嗎?還好後來在樓梯間發現了些菸蒂和沖天炮，乃至於塑膠椅子和儲藏桶等雜物，才讓我回魂感受置身於時光不陌生的文明現代。

圖(一) 花蓮縣無毒農業園區大門入口
圖(二) 花蓮縣無毒農業園區一景
圖(三) 花蓮縣無毒農業園區內的日式建築
圖(四) 花蓮縣無毒農業園區內的日式建築空間
圖(五) 花蓮縣無毒農業園區內的日式建築空間
圖(六) 花蓮縣無毒農業園區內的建築空間
圖(七) 花蓮縣無毒農業園區內空盪的空間
圖(八) 花蓮縣無毒農業園區內空盪的空間
圖(九) 花蓮縣無毒農業園區的涼亭

