　　花蓮縣多功能漁港漁業場館(原鳥踏石購物廣場)

文字&攝影/白植皓

設施地址 花蓮縣花蓮市港濱路段東區花蓮漁港內
主管機關 花蓮縣政府農業局
管理機關 原本以OT方式交由民間機構營運管?，目前由花蓮區漁會管理
建造日期 2007?十一月十三日完工驗收，2008?十月二日委託民間經營並議約完成，2009?九月仍未完成點交作業。2010年十二月十一日由遠東鐵櫃營運，但營運成效欠佳，2011年六月一日正式終止契約。縣府出租給花蓮區漁會。?
建造經費 一億三千一百八十九萬餘元。後來場館設施修繕由漁業署補助五百萬元、縣府配合三百萬元，另外由漁會自籌二百萬元。

並非第一次前往此地，身為在地人早在一兩年前已陪同家人來過數次，當時走在觀光漁港市集，採購新鮮水產和相關食品，已經對這一方小港埠旁邊的歐式建築群感到興趣。這片區域有四分之一是被單調重複而厚長的防波堤所圍繞，隔絕了海景與鹹風，這不是令熟悉海邊的花蓮人所習慣的，初入其中，那灰暗天氣狀況就予人一種監獄之感。單調封閉，使得這兩排鮮豔的建築顯得突兀，到底是誰規劃投資，忽然經營起熱情而另類的南歐建築?

抽離了市區和我們熟悉的地方，這座觀光漁港要穿越許多鐵皮工廠才能到達，在蜿蜒穿梭之中，可以發現在側的許多機具之間有著空地，堆放了許多砂石等待處理。花蓮縣政府打從一開始，對於地點乃至於風格的選擇，直至2007年落成後持續的招商和規劃，整整十年過去了，這裡依舊少了店家進駐。

漁港有著許多名稱：鳥踏石購物廣場、觀光漁港、多功能漁業場館，這些名稱就好像是深居花蓮縣府心中的泡沫綺夢。原先這裡應該會出現雕刻、畫廊、生態展館、藝文展館、解說服務中心，乃至於茶舖、簡餐、風味特餐、速食……等，希望作為國內漁業場館的新典範，協助花縣漁業轉型，並展現出漁港新風貌。

即便觀光客受到建築吸引，但始終聚集不了人潮，活動痕跡反倒是歪斜鐵製門窗和逐漸滴落留下的鏽漬，這才是現實的情況，廠商和區漁會之間有著利益糾紛，而無法經營這座宛若微型的歐風小鎮。即便幾次糾紛、閒置、流產，縣政府仍無法協調出符合當地漁會需求之方案，那蜿蜒穿梭、硬生生繞路進來購物消費，對於外地人來講也非友善規劃，這些問題在眼前，也難怪積極招標仍乏廠商問津了。

打量那活潑、誇張的對比色彩，如同晴天般的白色、紅色、黃色、藍色漆繪於其上，深究其因，或許正因為包裝、營利才是這個事業目的之所在，使得蚊子長出而且持續滋生。許多網友訝異於這區建築物的漂亮，比起自己在荷蘭或南歐的觀光經驗並不遜色，同時又驚嘆於這處形同廢墟、甚至還獲得「全台最美麗蚊子館」的稱號。

這地方在我眼中，事實上只是放置著許多台式漁船、介乎年久失修的區漁會、水產市集之間的時間停擺之地，連廣場正面那隻巨大的鯨魚也顯得毫無生氣，就像是擱淺了一般；持續的真實經營和獲得的是什麼呢?貼切點描述，比較像是那些從廣場磚縫竄冒而出的雜草堆吧!

圖(一) 花蓮縣多功能漁港漁業場館-鳥踏石觀光廣場全景
圖(二) 花蓮縣多功能漁港漁業場館-鳥踏石觀光廣場一景
圖(三) 花蓮縣多功能漁港漁業場館-鳥踏石觀光廣場一景
圖(四) 花蓮縣多功能漁港漁業場館-鳥踏石觀光廣場一景


