   花蓮美崙空軍招待所
文字&攝影/黃子瑞

設施地址-.花蓮市民權二路上
目的事業主管機關-國防部
管理機關-空軍四零一聯隊
建造日期-年代久遠，資料不詳
建造經費-年代久遠，資料不詳

花蓮美崙空軍招待所屬於空軍四零一聯隊，2006年都還在使用，也有警察設置巡邏點，不時會看到警車到此巡邏簽到，之後為何荒廢就不得而知，因相關資料難以查詢，無法得知實際狀況。

其實招待所的狀況和附近周圍環境相當的好，路程不到三分鐘就有頗大的海岸公園，離文化中心還有市區也相當的近，實在是棄之可惜。招待所內部實際上已經敗壞不堪，但可以看出當時還在使用時的簡樸感，如今雪白牆面長滿了許多色彩絢麗的黴菌，斑駁壁癌也為此處增添了神祕感。招待所的櫃台還遺留著許多當時管理人員的報章雜誌，樓梯間也還掛著當年不知名人士所遺留下來的畫紙，房間內部擺放著簡單家俱，布滿厚厚灰塵的枕頭棉被散落一地。往房間裡面走去，抽屜裡擺放著報章雜誌，其中報紙上寫著「沒有忘記」這個小標題，呼應了整個空間中的張力，既是閒置著卻又沒被遺忘，不免令身歷其中的我感受到周圍環境的強烈衝擊…..。

我最喜歡的就是206號房，用藝術眼光來看這環境的氛圍，靜靜地感受到了這裡過往的一切。我雖第一次踏入這裡，骯髒的設施的確令人卻步，但卻又有一種說不上來的寧靜感，好似星期天的早晨。206號房天花板上絢麗的壁癌及黴菌、破損的窗戶灑落一絲絲和煦的陽光，讓我忘記了這個空間的殘破，卻得到了另一種昇華。也許十年後這些閒置空間會被拆除或改造，但只有身歷其境的人才有辦法體會這種美滿卻又混沌的氛圍。

圖一 美崙空軍招待所外觀
圖二 美崙空軍招待所大門
圖三 美崙空軍招待所內遺留的繪畫
圖四 美崙空軍招待所服務台
圖五 美崙空軍招待所樓梯
圖六 美崙空軍招待所內的房間
圖七 美崙空軍招待所的房間
圖八 美崙空軍招待所內的廁所
圖九 美崙空軍招待所內的天花板
圖十美 崙空軍招待所一景
