花蓮縣吉安仁里停四停車場吉安仁里(停四)停車場　　　　   
文字&攝影/小笠原良人

設施地址-花蓮縣吉安鄉中正路一段一百五十一號
目的事業主管機關-交通部
管理機關-花蓮縣吉安鄉公所
建造日期-1999年
建造經費-約一億二千萬元吉安仁里停四停車場

我先摘錄仁里立體停車場完工後的幾則新聞。第一則是2005年、第二則是2008年、第三則是2010年。

斥資一億二千萬元的花蓮縣吉安鄉仁里立體停車場，完工後已閒置六年，設施損壞，甚至被偷竊一空。是當年「一鄉鎮一停車場」政策留下的爛攤子。吉安鄉仁里立體停車場是地下一樓、地上五樓建築，採軌道式進出，共有兩百七十三個停車位。民國八十八年完成後，鄉公所委外經營，因周遭沒有停車需求，加上未採違規停車拖吊等配套措施，致沒有廠商願意承辦經營。流標三次後，一直閒置。 (聯合報記者劉明岩2005/08/12)                                          
                                   
吉安鄉公所為解決仁里立體停車場閒置問題，在吉安鄉民代表會的支持下，近年來積極推動停車場空間和動線改善措施，並雇用專人採取二十四小時管理作法，再配合提出停車優惠方案，終於提昇民眾入場停車意願，目前停車率已超過三成，獲得公共工程委員會同意解除列管。(中央社記者劉嘉泰2008/4/21)
                                                                    
至於吉安鄉仁里停車場，由於委外營運狀況不佳，目前由吉安公所，向交通部申請納入「低度使用」列管，並依「多目標使用辦法」續辦活化措施。(更生日報記者何國豐2010/10/2)
    
查看這幾則新聞，1999年仁里立體停車場完工後營運狀況都不佳。2008年一次顯示了回復的預兆，但2010年好像又變得不好了。

2010年年底我第一次來花蓮的時候，不太了解仁里停車場的地址，可是過了吉安溪走一會兒路就找到了，因為之前曾看過矗立在街上的仁里停車場照片，感覺很壯麗，所以一看到這棟龐大建物一定就是仁里停車場了。其實吉安鄉很小，但停車場這麼豪華，感覺上有點不合常理。

原本以為仁里停車場的東漢街出入口都關門，管理室也沒有人，所以應該是沒有正常使用的；但是在中正路側還有一個出入口，那裡有人管理。一樓、二樓還有人使用，但越上層車子越少，四樓及五樓則完全沒有使用。在屋頂(五樓)可以看到整座吉安城市，好像仁里停車場是在這邊最高的建築之一。
    
圖一 仁里停車場外觀  
圖二 東海街側入口　　
圖三 東海街側管理室　
圖四 仁里停車場三樓 
圖五 仁里停車場四樓 
圖六 仁里停車場五樓  


