花連縣壽豐鄉洄瀾國際文教會館(前青少年交流教育研習中心)   

                                                     文字&攝影/周荃立

             
設施地址  花蓮縣壽豐鄉鹽寮村鹽寮國小舊址
主管機關  花蓮縣政府
管理機關  花蓮縣政府
建造日期  2005年六月動工至今
建造經費  核定金額一億四千一百六十七萬餘元


2013年六月，隻身前往洄瀾文教會館踏查，一路上都是非常漂亮的景象。不但有蔚藍大海、潔白沙灘，還有濱海民宿。只是這座稱之為洄瀾國際文教會館的旅館，卻是一座巨大的閒置建物，整個空間相當開放，光滑潔淨的牆面、平坦的地面，與一般髒亂的閒置空間不同，但整體而言仍是無人使用的空間。

其前身為廢校的鹽寮國小，花蓮縣已故副議長鍾逸文當年提出利用校址興建「青少年交流教育研習中心」。此處占地廣大，同時具備倚山靠海的優勢，但因房間數不夠，營運上可能入不敷出、無法平衡開支，因此在花蓮縣政府依據促進民間參與公共建設法政策下，辦理鹽寮分校轉型為青少年交流教育研習中心工程及ROT(Rehabilitate-Operate-Transfer，整建-營運-移轉)案」，以ROT方式公開招標，預計興建建築物三棟(各為一至三層樓，總樓地板面積五千九百一十六點四九平方公尺)，原定2007年十二月二十日完工後，交由ROT特許廠商接續完成第二期周邊擴建及裝修工程，並於2009年十月前開始營運。但是縣政府為遷就民間參與業者所提擴建需求等意見，於第一期主體工程進度達百分之七十八點零六時，依謝前縣長2007年七月三十日批示暫緩進行，並於同年八月八日通知承商終止契約；然嗣因ROT特許廠商遲不履約，並於2008年十二月二十五日要求終止契約，致主體工程停工。2009年八月更名「洄瀾國際文教會館」重新辦理ROT招商，然經三度公告猶乏人問津。為免閒置，2010年四月二十日，傅縣長裁示重新辦理委託技術服務及工程採購，並依原設計圖面續建竣工（取得使用執照）後，再依促參法以OT或ROT方式辦理委託民間機構經營，斥資三千六百萬元辦理屋頂、機電等「善後」工程，四次流標後才順利招標。

走進會館裡面，可以發現處處都生長著爬藤植物，或是一些細小的碎石頭，因為可能是縣府已與馥麗旅店團隊完成ROT招商議約作業，預計再投資約一億元辦理擴建工程，所以洄瀾文教會館似乎維持在一個穩定狀態之下，非常地整潔，但空無一人。也許在歷經八年來的一波三折之後，未來開幕時就會有很多陸客團大舉登陸了吧!

圖(一) 洄瀾國際文教會館外觀
圖(二) 洄瀾國際文教會館全景
圖(三) 洄瀾國際文教會館外觀一景
圖(四) 洄瀾國際文教會館住宿區
圖(五) 洄瀾國際文教會館入口樓梯
圖(六) 洄瀾國際文教會館平面圖
圖(七) 洄瀾國際文教會館入口大廳
圖(八) 洄瀾國際文教會館內部一景

