                  苗栗市上苗里活動中心  
                                                           文字&攝影/卓子絡

設施地址  苗栗市中正路與為公路路口
主管機關  苗栗市市公所
主辦機關  苗栗縣政府
改建日期  2003年改建
改建經費  約三百萬元

坐火車到了苗栗，一出苗栗火車站往前越過兩個街口，就可以看到這棟夾在兩旁透天厝之間的建築物，依其紅色磁磚的整體造型看來，可以認出是舊的派出所建築，與一旁的平房十分親近，可以感受的出執法單位希望能與民眾生活貼近的心情。

不過有關派出所的標誌物皆已拆除，取而代之的是高高立著的壓克力燈箱，寫著「迎向美麗優質新苗栗 上苗里活動中心」，靠近之後才發現此處大門深鎖，從窗子往裡探，幾乎毫無一物，只有零星散落的天花板片、一條自天花板格縫中垂下的排氣管子和垃圾而已。一旁有條防火巷可通到建物後方，圍牆之內堆了一堆損壞的家具和其他雜物，沒有任何使用跡象。

在客家電視台2010年及自由時報2013年的新聞報導中皆指出，自2003年派出所搬遷後，里民與市公所花了七年時間規劃、投入大量金錢增購設備，將這地方打造成一個附近里民十分喜愛的會議及休閒空間，可是這棟建築物雖歸苗栗縣政府所有，但土地卻屬於國有財產局產物，因財產局欲兜售土地，而將此活動中心收回。但是自2012年三月底收回之後，至今仍遭閒置，里民只能穿越大馬路到隔壁的北苗里活動中心活動，對當地居民來說十分不便。

圖(一) 苗栗市上苗里活動中心外觀
圖(二) 苗栗市上苗里活動中心一樓正面
圖(三) 苗栗市上苗里活動中心一樓側景

