苗栗縣後龍鎮停一立體停車場
文字&攝影/溫知穎

設施地址-苗栗縣後龍鎮靠近東門街上
目的事業主管機關-苗栗縣政府
管理機構-苗栗縣後龍鎮公所
建造日期-建築工程於1995年三月二十一日申報完工，同年四月二十一日函請監造單位辦理初驗，拖延至同年九月主辦機關方辦理正式驗收。
建造經費-四千七百零三萬七千元

苗栗縣後龍鎮停一立體停車場靠近鎮內東門街上，鄰近街口有一般鄉鎮常見的市集攤販，與後龍火車站相去不遠。街口設有停車場指示標誌，只要順著向前行駛，很容易就可以到達目的地。外觀是不起眼的灰色建築物，除了停車坡道的入口處有標示外，並沒有明確的直立招牌；此外，在建築物旁有標誌指出，此處亦用以當地清潔隊車停放之處。整座停車場佔地面積不大，只能停放小型車三十九輛，目前無管理人員於此管轄，提供民眾免費停放。根據2005年聯合報指出，後龍停一立體停車場曾以每月以七千八百元的低價招標，至今仍乏人問津。

2011年二月實際走訪當日為新春時節，有許多返鄉拜年的人潮，所以一、二樓停放著些許車輛。根據當地居民所述，一般民眾的家用車可停放家門前或是路邊，十分方便，只要不違反交通路線，警察並不會嚴加取締，所以一般人鮮少會將自家車輛停放在這座立體停車場，平時除了清潔隊與公務車之外，幾乎沒有車輛入內停放。可能是長期缺乏管理，內部環境相當髒亂。停車場入口處設置的管理室，牆上依舊貼著2004年年曆，狹小空間一片灰茫，老舊桌椅與厚重灰塵的地板，可見歲月遺留的痕跡。沿著停車坡道入內，有一股潮溼霉味，地面呈現近乎焦黑顏色，原本以白線畫的停車格與號誌幾乎難以辨識；地面上有多處積水，垃圾散落一地，多處亦有損壞剝落現象；斑駁牆壁上，汙水淌流的痕跡歷歷在目、清晰可見；隨意張貼的標示已布滿了灰塵與蜘蛛網，牆上以麥克筆信手寫下的字句，有礙觀瞻，更遑論硬體設備了，若非損毀，便是沉積了厚重塵土。缺乏管理的情形下，這裡彷彿變成了一座廢墟。

政府當年推動的「一鄉鎮一停車場」政策，各地方政府相繼爭取經費大舉興建，動輒耗資鉅額的停車場風光落成後，許多因為經營不善而閒置多年，不僅浪費國家資源，在缺乏管理的情況下，也使其環境清潔堪憂。停車場成功的案例，往往是因為停車場興建在市區繁華地帶，可以有效紓緩當地空間壓力，但倘若停車場落位在地廣人稀的鄉村地區，不僅地點偏僻，加上鄉鎮本身缺乏管理，民眾可隨心所欲在大街小巷中免費停車，還有誰會願意付費進停車場呢？

圖一 後龍鎮停一立體停車場外觀
圖二 後龍停一立體停車場正門
圖三 後龍停一立體停車場坡道
圖四 位於二樓停車場的照視鏡已凹陷
圖五 地面十分濁黑且有多處剝落
圖六 位於五樓是當地的清潔車停放處 旁邊堆放著清潔用品
圖七 管理處已無人看守、佈滿灰塵
圖八 電梯已停止使用、所以並未顯示樓層
