      苗栗縣頭份鎮建國假日休閒花市及農特產品產銷中心
                                                              
                                                             文字&攝影/卓子絡

設施地址  苗栗縣頭份鎮力行街、合作街口
主管機關  苗栗縣政府
主辦機關  頭份鎮公所
建造日期  2011年元月三十日
建造經費  二千二百九十三萬七千十百一十二元

我們所熟知的建國假日花市，是位於台北市鬧區裡、建國高架道路底下的花市，規模十足、商家也多，連帶也為一旁的建國玉市帶來了不錯的觀光商機。而這次踏查的苗栗頭份建國假日花市，並不是為了仿效台北市的建國假日花市而建立的，而是因為此區就在建國路旁。

該地點位於中山高速公路下頭份交流道不到五分鐘車程，就交通便利性來說還算不錯，周邊除了一旁的建國國小、建國國中之外，基本上就是住宅區。所謂的花市基本上就是三排高約七、八公尺的棚架，再加上一邊結合了舞台、洗手間、機房及辦公空間的建物，圍成一個四邊矩形，建物的相對邊有一排停車格，不過這排停車格數量並不多。

2013年春天拜訪該設施，很明顯地發覺並沒有在運作，只有一些民眾搬出自己家中的涼椅在棚架下乘涼，或是溜狗、溜直排輪等，舞台上則有民眾拿出家裡的鹹菜出來曬太陽。舞台後方的洗手間雖然洗手台仍然有水，但廁所都鎖住了，無法進入確認詳細狀況，從窗戶往裡探，應該也是長時間沒有人使用。只有一旁的殘障專用廁所開著，還能夠正常使用，但裡面十分髒亂，滿地垃圾，牆上到處可見意義不明的塗鴉。

根據客家電視台2013年三月四日的新聞報導，這個設施完工三年以來只偶而被借來辦桌，商家則認為該設施設計不良，不適合擺攤賣花，再加上執政單位更迭，使行政規劃無法延續，最終造成了這裡低度使用的命運。該報導採訪了頭份鎮長徐定禎，據他表示：「現在經濟部商業司也有個計畫，我們看看說是不是，把它做為綠色市集，我們來接洽種有機的農友，所種植的這些農特產品，是不是每個禮拜天，慢慢的來建國假日花市販售。」

與我同行、以前從事園藝造景的爸爸，看到當地的一棵樹之後跟我說：「這棵樹是少見的樹種，只有少數工程單位才持有這種樹。這是政府常見圖利特定工程單位的方法，規劃時就指定要種特定少見的樹，使只有某家工程單位才能夠下標來取得此地的施工權。」雖然不知道他講的話是真是假，不過似乎有種我們看不見的暗潮，在引導這些設施的形成吧!


圖(一) 建國假日休閒花市暨農產品產銷中心全景
圖(二) 建國假日休閒花市暨農產品產銷中心無法遮陽的亭子
圖(三) 建國假日休閒花市暨農產品產銷中心內沒有任何專業設施的舞台
圖(四) 民眾在建國假日休閒花市暨農產品產銷中心內曬菜乾
圖(五) 建國假日休閒花市暨農產品產銷中心落成立碑

