屏東縣車城鄉海口港遊客中心暨候船室(南部海上藍色公路)
圖/文-郭芳均

設施地址-屏東縣車城鄉海口港
主管機關-交通部
管理機關-屏東縣建設局
建造日期-2002年十月開航
建造經費-第一、二期相關設施六千八百七十六萬三千元，之後再投資將近上億元設置旅遊服務中心、候船室、停車場與觀光魚市。


車城鄉有個海口港，面對著海洋，岸邊有許多漁船停靠，也有修船廠。這邊沒有什麼人，雖然可以看到沙灘車，卻沒有什麼遊客，遊客中心也是冷冷清清。讓人不禁懷疑這已經是個廢棄的小港口。遊客中心裡面只有櫃檯小姐一人，在外頭有工人圍在一塊吃飯打牌。顯然這是個受人遺忘的港口，只有平靜的海洋和灰藍色的天空。

車城鄉海口港是2002年被規劃為南台灣海上藍色公路的終點站，當年耗資六千多萬元打造，不到幾年便因為使用率過低而荒廢，遊客人數從2002年十月至十二月計一萬三千餘人次、2003年一萬九千餘人次、2004年一至四月僅四百六十六人次，導致2005年五月停航至今。雖然縣府之後再投資將近上億元設置了旅遊服務中心、候船室、停車場與觀光魚市，但2010年一至五月份的遊客來訪統計有二千二百七十八人次(到訪候船室，尚不包括外部公共設施人次)，平均一天不到十人次，使用率低落，並未達到工程會活化標準。

海口港在最早之前是海軍小艇的基地，廢棄後供給小漁船和漁筏停靠，這裡的海十分平靜，盡管在我去海口港的當天天氣陰涼，下著帶著海風的大雨，卻依然讓人感到一種平靜，但平靜中卻又帶著某種寂寥，受人遺忘港口的心情，似乎都看在流浪狗的眼裡，牠帶領我沿著充滿積水的岸邊閒逛，灰藍色的天空照映在積水水面上，雨滴在上面打成了一圈一圈的漣漪。聽著海浪打在石岸上的嘩啦聲，沿路上盡是拴住漁船的繩栓，還有東倒西歪的酒瓶。

這裡本是大船與小船的轉運中心，如今只剩海口港日復一年沖上岸的沙泥，成了沙灘車的基地，我看到了一位少年騎著沙灘車，一下子就從海口港消失，無人造訪的沙灘，沙灘車上也只能被沙子覆蓋。這個乏人問津的地方，在車城鄉人的眼中，成了一個被海洋沖上岸的漂流木， 它停留在哪，曾經受政治人物一番打造，卻因不合時宜，如今把它還給大海，沙灘車、遊客中心…，他們漸漸都將匿跡在海風與海浪之中。


圖一  屏東縣車城鄉海口港遊客中心暨候船室全景
圖二  遊客中心窗戶的港口反照
圖三  屏東縣車城鄉海口港遊客中心暨候船室門口
圖四  屏東縣車城鄉海口港遊客中心暨候船室側面


