屏東縣萬丹鄉公立游泳池地下停車場
圖/文-郭芳均

設施地址-屏東縣萬全村萬丹路一段四百六十一號萬丹鄉公園內
主管機關-交通部
管理機關-屏東縣萬丹鄉公所
建造日期-2002年開始啟用
建造經費-一億三千三百一十四萬七千元


屏東縣萬丹鄉運動公園裡的公立游泳池旁，可以看到四週坐落著一些小型建築，往前一看，原來是地下停車場的出入口，至少有兩三座。這個運動公園頗大，也有不少空地，但地下卻有個廣大的地下停車場倒是頗有玄機。找到地下停車場的入口，上面沒有管理員，標示牌隱隱約約顯露出現已停放的停車位，這座停車場裡面有一百九十六個停車位，但使用的車子卻寥寥無幾。

這座廣大的地下停車場耗資一億三千多萬元，基於政府當年的一鄉鎮一停車場的政策，政府補助二十三座停車場，但多為趕建後現在呈現閒置的狀態。萬丹鄉的地下停車場於2002年開始啟用，雖然有全天候服務，也有管理員和監控系統，原停車費率為每小時十元、全年月租車每月八百元，半年月租車每月一千元，2008年二月二十日調整為每次二十元，並增加半月租車位六百元，但使用率仍不到一成。

根據交通部的資料顯示，當初屏東縣萬丹鄉公所興建該鄉游泳池地下停車場，未嚴謹規劃評估即函報申請補助，屏東縣政府未確實審查即予轉報，交通部也未確實審查即予核定補助，停車場沒有發揮效用，停車場使用率不到一成，導致耗費巨資的停車場淪為閒置情況。再加上鄉公所未能有效辦理活化措施，亦未善盡維護管理職責，致多項設備損壞閒置，顯有違失，而屏東縣政府、交通部督導也不周。

停車場的設置原本是為了配合公立游泳池的使用，但如今游泳池的使用率也偏低，導致停車場的停車量寥寥無幾。花費鉅資所建造的地下停車場並沒有發揮效用，不禁讓人懷疑這座停車場的效用和建造的必要性；由此可見，建造前謹慎評估的重要性比如何讓停車場活化更為重要。


圖一  萬丹鄉公立游泳池地下停車場入口
圖二  萬丹鄉公立游泳池地下停車場管理室門口
圖三  萬丹鄉公立游泳池地下停車場內部
圖四  萬丹鄉公立游泳池地下停車場內部

