金門縣金湖鎮溪邊海水浴場
圖/文-吳秉聖

設施地址-金門縣金湖鎮溪邊一百號
主管機關-交通部觀光局（離島基金）
管理機關-金湖鎮公所
建造日期-2006年
建造經費-一千六百萬元


金門為軍事重地，多數海灘上不僅設有軌條砦還埋藏了地雷，以往民眾根本無法下水。不過位於金門島東南側仍有一片沙灘，也就是目前的溪邊海水浴場。此處頗具私密性，除了偶有走私外，與對岸也沒有直接接觸，整個海灣呈月彎型，十分幽美。因為地點、沙質等良好的環境因素，在國共冷戰時期，就成為美軍進駐使用的祕密俱樂部，但隨著美軍撤離台灣，海岸就沒有繼續管理。

後來金湖鎮公所斥資一千六百萬元，於2004、2005年分兩期工程進行整建，重新開發此地，2006年初由「金門大展公司」標得，獲得六年經營權，並在當年七月份開始營運，使得此處成為金門第一座對外開放的海水浴場。

2010年五月中旬實地走訪，發現離大門口不遠的售票亭屋頂已長滿了雜草，對面有著「溪邊海水浴場」的告示牌被埋入了樹叢間，入口標示門票資訊的地方也被貼了暫停開放的標誌，入口部份則呈現封閉狀態。衛浴間是鎖住的，旁邊的置物櫃除了生鏽損壞之外，則是倒的倒、斜的斜；海灘旁邊的告示牌也有傾斜傾倒的情況。沙灘上長滿了耐風吹的雜草，之間也摻雜了很多被海浪推上來的垃圾或廢棄物。原本的廳變成了堆放物品的倉庫，停車場部份也是完全閒置。根據當地人表示，因為金門的氣候影響，海水浴場能使用的時間也只有一整年的暑期，後來因為經營不善以及履約爭議，不久即棄置停業。

此閒置空間於2010年青年輔導委員會所舉辦的「青年滅飛創意競賽」被列為活化的館舍之一。據鎮公所表示，該契約將於2011年元月一日終止，場地將收回由縣府接手規劃利用，2011年六月會重新開放給民眾使用。


圖一  位於金門島東南側的溪邊海水浴場招牌
圖二  溪邊海水浴場售票亭
圖三  溪邊海水浴場停車場
圖四  溪邊海水浴場一景
圖五  溪邊海水浴場餐飲中心
圖六  溪邊海水浴場服務台
圖七  溪邊海水浴場衛浴室
圖八  溪邊海水浴場置物櫃
