金門文化園區
圖/文-甘明濬

設施地址-金門縣金城鎮民生路六十號
主管機關-金門縣政府
管理機關-金門縣文化局
建造日期-2001年十一月二十七日開始建造，於2007年九月二十八日完成五座主要建築物。金門縣政府與金門技術學院於2007年合作辦理策略聯盟，將其中二棟半建物無償撥予金門技術學院使用。
建造經費-2000年行政院核定六億七千九百七十萬元，包括文化局的四億二千萬元、離島建設基金的一億二千六百三十七萬元以及金門縣府自籌的一億三千三百三十三萬元。


「金門文化園區」共分成五個部份，分別為觀星樓及其後方建築、浯青中心、歷史民俗博物館、金技金沙院區。而金技金沙院區建築是於2010年初才規劃作為金門技術學院的金沙院區 。

行政院於2000年核定，總經費六億七千九百七十萬元，包括文化局的四億二千萬元、離島建設基金的一億二千六百三十七萬元以及金門縣府自籌的一億三千三百三十三萬元。2001年於陳水在縣長任內最後一年開始動工，之後負面新聞不斷，縣議員收賄、無名火警、縣府資金運用評估不當等等消息導致完工日期拖延。而2002年縣議員董東漢索賄案更在當時鬧的沸沸揚揚，承包園區整建工程的鴻偉營造公司，於2001年十一月施工造成地下水不斷湧出，逐向監造單位與業主商討變更施工方式與設計，而縣議員董東漢得知內情後，私下找上鴻偉營造負責人，以鴻偉營造施工未按圖填土，造成不當得利二千萬元，並要求其四分之一作為「遮口費」，不然將於議會提案。談判過程由於廠商暗中錄音以求自保，才爆出這件內幕。而經過金門地檢署檢察官以違反貪污治罪條例罪公訴，2007年台灣高等法院判定前縣議員董東漢有期徒刑六年，褫奪公權三年。

金門文化園區完工驗收後， 由於縣府未設置文物管理單位，導致閒置至今。直到2009、2010年縣府活化計畫緊逼，才掀起文化局對於金門文化園區的再度重視，使得已閒置數年的文化園區工程新聞不斷。李炷峰縣長也坦承當時文化園區草案評估不當，才造成花費六億餘元的計畫到現在還沒真正落成、開始營運。文化局於2009年九月進駐文化園區，預計與金門技術學院共享一棟建築大樓，作為金門文化的研發單位及創意工廠之園區服務中心，並已取得其中兩棟建築物使用執照，2009年六月中旬則取得另兩棟的裝修許可，預計2010年底達到政府活化標準。而2010年初提出的金門技術學院進駐園區的消息，也有許多問題需要解決，比如資金不足需要教育部補助等問題，教育部尚未將展演空間補助改成教育空間補助，因此遲遲未開館，還有公有建築租賃規定縣府、教育部與金技相衝突，必須三方同意將經營管理權改為給金門技術學院才能避開行政障礙。還有使用執照因為文化園區開工年份與竣工審查年份相差七年，產生新舊法令適用的問題，這也需要縣府積極協調。

筆者於2010年五月實際探訪金門文化園區，正面的園區外圍有鐵皮圍住， 中間廣場部份還有兩台怪手在挖土，四周塵土飛揚，雜草叢生，旁邊有個停車場的規劃也還未完工。右手邊的觀星樓外觀完整，但進去後才發現內部空蕩，還堆了個水泥包在現場，各個隔間似乎要作為辦公區及資訊處也都空無一物，電梯更是毫無作用，上至頂樓瞭望處眺望整個文化園區，除了中間兩台怪手正在挖土施工外，其餘三棟建築了無生氣，周圍雜草叢生，四處有野狗跑竄。

觀星樓後方的建築似乎要規劃為一間美術館，外觀正門是一大片玻璃窗組合而成，門也只是用鐵絲鎖著，旁邊玻璃也破了，人可以自由進出，裡面積水多處，廁所空間洗手台馬桶已經架上，但牆還是水泥牆，並未完成裝修；後邊樓梯位置地上積水相當嚴重，無法進入。走上前方樓梯到二樓，空間頗大，有多個隔間寬大的空間，似乎是為了之後展覽的使用，鳥叫聲不斷的這個地方可以發現幾個鳥巢，屋頂天花板管線外露，像是施工未完成，而且做到一半荒廢閒置了。

園區正中間的歷史民俗博物館內部正在施工，零星幾名工人在工作，裡面塵土飛楊，雖然標示立牌已經完成，但許多隔間玻璃窗未裝設，只有多窗框架設完成，封條也未拆，似乎是閒置多時，最近才又開工。中間從樓梯往下走有個天井似的空間，全部堆滿沙包跟礫石，四周也是架滿鷹架，還在施工中。中間往右邊走後彎進去有個展演廳，舞台布幕已掛上去，但底部背景有些殘破未完成，座位是採大臺階，整體感覺相當陰森。

從園區中間的歷史民俗博物館跟貌似美術館的建築中間進去，有個標為浯青中心的建築，這邊就煞有其事的裝了個鎖頭無法進去，但窗戶看進去就跟前幾棟建築一樣，像荒廢了一樣。中間有個湖，湖的中間有假山還有一座木橋，假山上有幾排石椅，似乎是給民眾看表演的座位，但整個假山完全沒有管理，雜草胡亂叢生，湖水有日漸乾涸的跡象。

園區左手邊的建築，是於2010年初規劃給金門技術學院作為金沙院區之用，並且跟文化局一同共享辦公處，外部已經立了金門技術學院金沙院區的牌子，裡面有幾張辦公桌與幾位人員正在作業，而在這個時機點進駐，是否只是為了評估不當、規劃不全的園區政策作消毒呢?

整座園區因為縣府政策跟評估不實，導致完工後卻閒置至今，這兩年才因為政府活化計劃而開始動作頻頻。根據文建會第一處表示，A棟教育行政大樓由金門縣政府文化局管理營運，2009年九月已進駐文化資產課十四名人員進行初期營運。D棟由金門技術學院負責管理，金門縣政府於99年度已核列補助金門技術學院六千萬元辦理將上開建物由展演空間，改為教育空間細部設計及修繕工程，B棟預計作為教學實習中心使用、C棟後棟預計作為實習旅館、D棟預計作為交誼空間及實習餐廳使用，所需經費金門縣議會已三讀通過，金門技術學院預計七月底完成發包，發包後即可進駐人員辦理工程相關事宜。C棟前棟歷史民俗博物館由金門縣政府文化局管理營運，該府已於98年度編列四千八百萬元進行展示空間及戶外景觀規劃及施作，已於2009年十一月發包施工，至2010年六月底工程進度百分之六十，預計十月完工，2011年元月開館啟用。E棟觀星樓目前雇用保全人員進駐管理及三名清潔人員整理周遭環境。A棟教育行政大樓及觀星樓已由金門縣文化局進駐營運管理；其餘各建物亦正辦理空間規劃整建中 

實際探訪後才發現，由於政府建設的拖延，造成老早即可使用的地方變得像是廢墟一樣，雜草叢生不說，內部積水還有可能造成蚊蟲滋生，說不定還會造成更嚴重的疾病問題；原因不只是出於一開始的硬體建設評估不當，還有建成之後的配套措施沒有構想完整，而近年來政府開始積極行動，使得文化局對於文化園區閒置已久的狀況才有了新的具體動作。

事實上這樣的一個惡性循環令人十分遺憾，若這樣不斷消毒的舉動週期性地輪迴，其實是治標不治本， 除非監督單位能夠不斷緊盯政府公共工程，不然或許過了幾個月後又會遭人淡忘。真正解決問題的辦法，是希望政府以後能夠好好規劃完整的建設方案與配套措施，才能永續發展經營，真正為地方帶來榮景。


圖一   金門文化園區全區配置圖
圖二  尚在動工的歷史民俗博物館
圖三   歷史民俗博物館內部
圖四   歷史民俗博物館大門
圖五   歷史民俗博物館展演廳
圖六   金門技術學院金沙院區與文化局一同共享辦公處
圖七   觀星樓
圖八   預計作為美術館的建築大門
圖九   內部落地玻璃窗一景
圖十   內部已長出植物
圖十一   後邊樓梯位置地上積水
圖十二   積水情況相當嚴重
圖十三  內部一景
圖十四   歷史民俗博物館前的廣場部份還有怪手正在施工

