雲林縣古坑公有零售市場地下室

文字/馬辰諭? 攝影/馬辰諭、姚瑞中

設施地址  雲林縣古坑鄉西平村中山路一百三十五號
主管機關  經濟部中部辦公室
管理機關  雲林縣古坑鄉公所
建造日期  1978年十二月一日。1992年曾有修繕工程
建造經費  不詳

2013年七月初的傍晚，走進位於地下室的古坑公有零售市場，根據資料顯示，這棟建築物包括地下一樓，地上一樓商舖，地上二、三樓住家，面積計三千五百八十八點七平方公尺，以規模來說算是中小型。由於沒有任何燈光，我們只能提起手電筒，走進雨後潮濕的公有市場內，市場一樓有三個開口，一邊是從一樓店家旁騎樓走下去的樓梯，另外一邊是在另外一端的巷口，可讓貨車直接開入的地下室斜坡，空曠且陰暗的市場內設有數盞日光燈，以及一盞感應鹵素燈，雨水順著斜坡以及階梯竄流而下，伴隨著踏在水上的霹啪聲，我們躡手躡腳地進到這個市場內部。

市場角落有一座不知通往那堙B看似無用的樓梯，攤位隔間上頭擺放著一些木造陳列架，以及周遭居民停放的小貨卡，側面貨梯鐵柵欄上被噴畫了塗鴉字樣，生鏽沾滿塵土的升降器具，在幽暗空間裡顯得格外嚇人，為了早點離開這個令人感到恐懼且不適的場所，一行人探勘完整個空間後便迅速走上一樓。

不知是否是過往的政策因素，雲林縣在同一段時間有多處這類的市場改建或是擴建工程，而當時的建築形式留傳下來，多為與中央市場+地下室市場+周遭騎樓店家+高樓層住宅公寓共構的的建築樣式，在這一類案例堶情A周圍居民往往表示這理原先是傳統市場(非規畫後的攤販)，但是當政策力量介入並且興建市場建築後，在興建期間遷移到臨時販賣點或是他處的攤販便不願再回來，另一個原因可能是傳統市場經營方式一成不變且無停車場，導致逐漸被超商及大賣場所取代，鄉公所曾多次招商，但皆無人問津以失敗收場。

圖(一) 古坑公有零售市場外觀(攝影/姚瑞中)
圖(二) 古坑公有零售市場修建工程牌(攝影/馬辰諭)
圖(三) 古坑公有零售市場不通的緊急逃生樓梯(攝影/馬辰諭)
圖(四) 古坑公有零售市場不通的升降機(攝影/馬辰諭)
圖(五) 地下室市場空間閒置的狀況(攝影/馬辰諭)
圖(六) 鹵素感應燈在無人經過時自行亮起(攝影/馬辰諭)

