雲林縣箔子寮漁港產品直銷中心
文字&攝影/許馨勻

設施地址-雲林縣四湖鄉箔子寮村
目的事業主管機關-雲林縣政府農業處漁業課
管理機關-雲林縣漁會
建造日期-2005年一月一日至2006年三月十七日施工，2007年開始營運。
建造經費-核定經費八千兩百六十五萬六千元

經過臨近部分施工中的公路指標指示，轉過彎後，遠遠的就能看見箔子寮漁港產品直銷中心灰白色的建築，獨立於開闊的漁港周邊土地。舊時因為是西岸最靠近澎湖的地點，曾為熱鬧的商港，而後因改建為漁港，往澎湖的渡輪停駛，又因泥沙淤積，近年來逐漸沒落，漁船數量也減少剩下一百五十多艘，大部分是小型船隻與竹筏。但即使如此，這裡仍是雲林縣規模最大的漁港，由此地也略可一窺台灣西岸漁港的困境。

網上可找到剛開幕時期前往的網友心得，其中包括一些攤販的敘述：許多攤販是因為漁會告知開幕前三個月免租金所以過來擺攤。包括非本地來自外縣市的攤販，覺得不合成本不願留下。網友多數評論商品尤其是本地漁貨太少，感覺不是太有吸引力的地方。開幕次年的聯合報的新聞報導內寫到當時的攤販只剩五、六間。

而在三年後，2010年十一月二十九日及2011年暑假前往訪查，發現大門附近的店面大部分已拉下鐵門，剩下管理此地的雲林縣漁會攤位與一間海鮮店。他們也是一樓販售區六十七個攤位中僅存開放的兩個攤位。六十七個攤位的位置有許多仍貼著公家單位的名字如「古坑鄉農會」、「斗六鎮農會」等等。一樓內部除了縣漁會附近的攤位放置了一些雜物、大門口附近堆放了一些瓶裝水箱子，其他空無一物，彷彿從未開放過，一切皆為預定企畫中。

四周非常安靜，我們問到所能遇到唯一一位路人(後來發現這位阿伯是海鮮店唯一值班的店員)，是否因為是非假日之故遊客才如此稀少？他有些憂鬱地表示週末也沒有好多少。漁貨中心旁邊的停車場至少可停放一百輛車，目前空空蕩蕩。

二樓原本規劃為餐廳，有大量的落地窗可供遊客一邊享受美食一邊看海景。但目前被鎖起來並不開放，從灰塵覆蓋著的朦朧玻璃窗往裡看，連桌椅、櫃台等設施都沒有了。旁邊船艙造形的圓窗因滴水而留下紅色的斑駁痕跡。一樓通往二樓的室內樓梯標示顯示中正大學曾在進行小型社區推廣活動，活動時間不明，目前通道也被鎖上。

根據2008年的報導，漁會表示鮮貨貨品少是因為海港淤淺，出海漁船減少導致。近年來也持續爭取、進行漁港疏濬清理泥沙工程。其實若是能在大型觀光建物建築前，就考慮本地原本產業與設施的體質，從基礎開始整頓，也許能集中資源做出更有成效、符合實際的決策。
  
圖一 雲林縣箔子寮漁港產品直銷中心外觀與背後的風力發電機
圖二 雲林縣箔子寮漁港產品直銷中心外觀
圖三 雲林縣箔子寮漁港產品直銷中心外空蕩的停車場
圖四 鐵門深鎖的雲林縣箔子寮漁港產品直銷中心
圖五 堆滿雜物雲林縣箔子寮漁港產品直銷中心一樓
圖六 雲林縣箔子寮漁港產品直銷中心二樓
圖七 雲林縣箔子寮漁港產品直銷中心二樓空無一物
圖八 雲林縣箔子寮漁港產品直銷中心內各地農會的攤位
圖九 無人營業的雲林縣箔子寮漁港產品直銷中心一樓
圖十 現場遺留小朋友畫的雲林縣箔子寮漁港產品直銷中心
圖十一 雲林縣箔子寮漁港產品直銷中心一樓內部
圖十二 雲林縣箔子寮漁港產品直銷中心內部一景
