雲林縣北港第一公有零售市場

文字/馬辰諭? 攝影/馬辰諭、廖婉婷、姚瑞中 

設施地址  北港鎮東華里中山路一百四十二號
主管機關  經濟部中部辦公室
管理機關  雲林縣北港鄉公所
建造日期  1998年
建造經費  約七億元

北港第一公有零售市場對面即是著名的北港媽祖朝天宮，外觀宏偉的市場建築造型宛若垂簾頂冠，嵌著一面巨型卻無法使用的影音牆，再與旁邊第二公有零售市場(媽祖文化大樓建築物)的包夾之下，位於正中央低處的古蹟廟宇顯的有些壓迫之感。

這棟大樓名為宗聖臺，是當地著名的BOT案（合併第四零售市場，三十六年歸長展公司經營），從較早期的遊客日記可得知，這棟建築物以前曾經被用作香客大樓使用，2013年七月初踏查這棟建築物的時候，恰巧遇見居住在宗聖臺四樓以上的住戶(龍華富貴市)，這棟建築物地下一樓到地上二樓為市場攤販設置攤位，四樓到頂樓則為公寓，從現住戶口中得知，這個市場剛蓋起來的時候雖然熱鬧，但過了一兩年，攤商發現這堶惆S有人潮，露天攤商的生意比建築物裡面好的多，因此這個市場便從此靜悄悄地空了下來。

住在這裡的住戶無奈的說，住在這裡的人也是來來去去，只要逢年過節，北港朝天宮盛大舉辦的祭祀活動，雖然吸引了全台最熱鬧的觀光財，但同時也為周遭居民帶來不少外部成本，使得這裡的住戶通常居住不過兩三年便會搬走，主要理由正是擾人清夢的炮竹噪音，導致宗聖堂四樓以上的入住戶數偏低，雖然位於精華地段，也吸引不了投資客置產買房。

走進位於地下室的市場攤販，滿地可見崩落的天花板、菸蒂與垃圾，黑暗且安靜無聲的喚起人最原始的恐懼，天花板上不時有老鼠跑過，細碎腳步聲因而造成的粉塵崩落，不通風的環境與悶窒空氣，讓我想盡快按下快門並離開此處。

僅數步之隔，這裡的空氣似乎凝結了所有被周圍嘈雜所拋棄的東西，過往小餐廳的桌椅凌亂地灑在地上，招牌傾斜且管線外漏，大廳電梯玻璃上經年累月的塵土模糊了對外的視野，看見室內如此荒蕪與外頭人潮鑽動的巨大對比，不禁遙想，在過往歷史中，北港第一市場曾經也僅是臨時攤販聚集的平面市場，遭逢祝融之災後，BOT改建成現在的大樓模樣卻是一敗塗地。

這棟建築物，就此變成徘徊在朝天宮旁消散不去的巨大幽靈，遮上眼可能看不見，但卻是確實存在的巨大閒置市場。

圖(一) 北港第一公有零售市場建築整體外觀(攝影/姚瑞中)
圖(二) 北港第一公有零售市場招牌(攝影/廖婉婷)
圖(三) 北港第一公有零售市場中庭(攝影/姚瑞中)
圖(四) 北港第一公有零售市場中庭側景(攝影/姚瑞中)
圖(五) 北港第一公有零售市場挑高中庭內?滿蛛網的迴旋樓梯(攝影/姚瑞中)
圖(六) 北港第一公有零售市場地下一樓天花板崩塌(攝影/馬辰諭)
圖(七) 北港第一公有零售市場一樓(攝影/馬辰諭)
圖(八) 北港第一公有零售市場三樓(攝影/廖婉婷)
圖(九) 北港第一公有零售市場三樓販賣處(攝影/馬辰諭)
圖(十) 北港第一公有零售市場三樓(攝影/廖婉婷)

