                  雲林縣林內鄉游泳池 
                                                文字/陳凱翔 攝影/李曉翠

設施地址-雲林縣林內鄉重興村重興國小旁
目的事業主管機關-雲林縣政府
管理機關-林內鄉公所
建造日期-年代久遠，資料不詳
建造經費-年代久遠，資料不詳

為提升學生游泳能力以及游泳池新建、改建行動方案，教育部自99年度起推動為期十二年的「泳起來專案」，民國99年至102年專案第一階段預定編列三十九億元(99年四億餘元，100年至102年預計各十一億餘元)，至第二、三階段視需求逐年編列預算。對於此項「泳起來專案」政策，部分聲音質疑游泳池是否如同某些文物館、體育場與停車場成為乏人使用的閒置空間；對於是否產生荒廢設施教育部提出解釋，各縣市依地方、教學需求提出管理與經營配套措施，經教育部依其游泳池使用人數與社區使用效益審查通過後，才予以補助新建、改建。

然而以雲林縣於1987年推動「一鄉一游泳池」政策為例，據民國92年審計部稽查結果顯示，斗南鎮立游泳池、北港鎮立游泳池、古坑鄉立游泳池、元長鄉立游泳池、水林鄉立游泳池等五座泳池「營運效能欠佳」，全台共計三十一座；斗六市立游泳池、虎尾鎮立游泳池、土庫鎮立游泳池、大埤鄉立游泳池、林內鄉立游泳池、褒忠鄉立游泳池、臺西鄉立游泳池等七座泳池「停用或閒置多年」，全台共計30座。2010年元月行政院新聞局地方新聞處「地方輿情反映各部會議題處理情形一覽表」顯示，目前雲林縣僅餘六個鄉鎮泳池正常營運，且隨時有關閉可能。若政府有意以「泳起來專案」資金補助有實際需求的地方游泳池，對地方居民與學生未嘗不是福音一件，若只是另一件「一鄉一游泳池」的政策複製，那四年三十九億元(教育部說法十二年最多一百二十億元)的經費恐怕又是下一批營運效能欠佳、停用或閒置多年游泳池的資源浪費。如重興國小旁的林內鄉鄉立游泳池，使用情況不甚理想已封館多年，成為蚊蠅孳生的廢棄區域。

99年(2010)教育部公布之活化、改建及新建學校游泳池具體策略中，改建學校游泳池以冷改溫優先，於99年有五座，100至102年每年各十五座，預計四年內學校的冷水池比率由百分之四十六降至百分之三十二，其願景固然美好，後續經營才是政策最大考驗，如雲林縣大埤國中附設游泳池因經費成本高昂，已於2009年七月將泳池填平開闢成為菜園，古坑鄉公所以自身為例計算，水費、電費、消毒用藥水、過濾器維護等支出單月約五萬元，管理員、救生員人事預算計六個月五十萬元，若是設有鍋爐的室內溫水游泳池，將額外有燃料、專員維護費用需要支付，教育部「永續經營」的理想需要更多詳實規畫，否則再龐大的資源，終將堆砌出一座座不盡環保的建築，徒增蚊蠅橫溢。

圖一 林內鄉游泳池大門深鎖
圖二 荒廢的林內鄉游泳池
圖三 荒廢的林內鄉游泳池一景

