雲林縣離島式基礎工業區新興區
文字/許馨勻 攝影/許馨勻、姚瑞中

設施地址-雲林縣台西鄉五港村海岸線以西三百公尺外海上
目的事業主管機關-行政院經濟部工業局
管理機關-雲林縣縣政府建設處
建造日期-1990年開始規劃，1998年五月開始動工，原定填海面積九百九十一公頃，目前造地兩百八十三公頃，2004年暫停施工，2009年工業局土地招標公告顯示停止施工。
建造經費-約一百億元

帶著從經濟部工業局網站列印的區位圖也找不著。迷失在台西海岸的魚塭迷宮中，遠方的麥寮區台塑六輕廠區過多的煙囪，對於確立方向毫無用處。這個地方沒有準確地址，沒有路標，通往該地的道路沒有名字，行車衛星導航中只見一條路通向大海。我們正在尋找一座島，彷彿在尋找英國諷刺小說《格列佛遊記》中，飄忽不定，住著大量空想家的荒謬的飛行島。

詢問幾位台西沿海的魚塭主人皆不知其位置所在，只知道自己所在的區域已停止開發。根據台灣工業用地供給與服務資訊網2007年資料記錄，範圍從濁水溪南岸向南延伸三十二公里，東西距離三至四公里，面積龐大的雲林離島式基礎工業區於1990年開始規劃，次年核准編定開發（台(80)經字第二零八三七號函）。原規劃麥寮、台西、四湖、新興四區，總編定面積達一萬七千兩百餘公頃。預計引進石化、煉油、煉鋼、電力及相關中下游產業。但後續報章雜誌報導顯示目前只有麥寮六輕區兩千兩百三十三公頃已開發使用，其他三區陸續取消、暫停開發。

2004年有國光石化科技公司與台塑鋼鐵公司兩家大企業，表示有意願進駐新興區與台西區部分，並先後向經濟部工業局提出千億元以上的開發計畫，當時任內的經濟部長何美玥宣布為爭取最大經濟效益，兩項計畫並行，並期待其帶來國內製造業產值的十分之一，相當於每年一兆元產值。但在一連串紙上作業，以及環保團體的對抗之後。兩家公司分別轉移到越南、彰化縣大城鄉。此區域就此閒置至今。新興工業區原定填海面積九百九十一公頃，目前造地兩百八十三公頃，耗資一百億元後停止填土。工業局在2009年六月十日公開以現狀土地標售(公告發文字號：工地字第零九九零零五九一八八一號)，但乏人問津。在台西區未經改變的養殖場風景之外，新興區地景成為一個令人乍舌的證據，一項過度樂觀、經營失敗的國土改造計畫夭折之證據。

通向大海的路，唯一一條通往新興工業區的路陸橋，在Google地圖網站上的衛星顯示通往一塊長方島嶼，沒有建築物也沒有道路，只有稀疏的荒草還有廣大的黃色沙土。現場通往新興工業區的陸橋已封閉，由鐵皮屋與鐵柵門擋住，有保全人員看守，禁止進出。要不是看見旁邊已褪色的預定地資料牌，才確定此地的存在。從旁邊的海堤與蚵筏子碼頭遠眺，可略窺其一角，這一角伸延在近海上，所能見也只有沙土丘及消波塊。它們已經在這裡靜置了四年。

衛星地圖上顯示在通往新興區的道路入口旁邊似乎有建築物存在，本以為是已經蓋好的部分廠房建築或入口指標、入口意象。但在2010年十二月七日看到現場正在挖土施工，並沒有建築物的蹤跡。詢問附近的海巡人員表示該地將來可能開發成生態公園。在未能證實的情況下，讓人推測是否將是附近經營不善、人煙稀微的台西海園的延續？在經濟部工業局網站上的離島式基礎工業區介紹中，「環保景觀」項目中，「環境效益」子項目中列舉了「本工業區之開發可提高沿海地區現有土地利用價值，減少養殖業抽取地下水，有助緩和地下水鹽化及地盤沉陷現狀。」而原計畫進駐工業高汙染、高耗能的事實是這美好願景中不會被提及的。台西當地的居民在談話中抱怨冬季季風吹來時每天都會聞到六輕的味道，淹水、地層下陷問題還是不見改善的情況下，養殖活動也因汙染產生困難。近幾個月受到社會關注討論的「守護白海豚」事件，眾矢之的就是從新興區轉移到彰化大城的國光石化。

在守護大城濕地的環保團體與國光石化的激烈對峙之外，我們會想比起這裡變成一個工業污染毒窟，也許這樣停止開發的寂靜較好？但來自納稅人的一百億元就讓它這樣毫無用處地漂在大海上？那跟沉到海中有何不同？

根據2009年三月十日聯合報記者李梓銅於台西的報導，縣長蘇治芬指示建設、教育、文化等單位組成小組，以生產、生態、生活為概念為策略對新興區進行再改造。矛盾的是工業局在同年六月公告標售土地希望招到民間工業進行開發，任何策略施行前還要通過工業區土地編列解除這一關。而在已花費的巨額資金與未實現的輝煌計畫願景相較之下，雲林縣政府目前以「親水休閒」為方向的構想更顯得天真、輕浮。

如何看待一座造價一百億的「風箏之島」？就像《格列佛遊記》中的飛行島，離島式基礎工業區以新興區為表徵，在雲林縣綿長的海岸線上投下一大片令人厭惡的陰影。複雜的環保問題、經濟問題、行政制度、企業角力.....等等問題仍有待解套。

圖一 雲林離島式基礎工業區新興區旁的雲林縣政府公告(攝/許馨勻) 
圖二 雲林離島式基礎工業區新興區開發工程告示牌(攝/許馨勻)
圖三 雲林離島式基礎工業區新興區唯一的道路(攝/許馨勻)
圖四 雲林離島式基礎工業區新興區大門入口(攝/許馨勻)
圖五 雲林離島式基礎工業區新興區大門入口全景(攝/許馨勻)
圖六 雲林離島式基礎工業區新興區由一條道路與台灣島連接(攝影/姚瑞中)
圖七 孤懸海外、花費一百億元填土的雲林離島式基礎工業區新興區(攝影/姚瑞中)
圖八 雲林離島式基礎工業區新興區上的堤岸(攝影/姚瑞中)
圖九 雲林離島式基礎工業區新興區上筆直的堤岸(攝影/姚瑞中)
圖十 雲林離島式基礎工業區新興區上的堤岸一角(攝影/姚瑞中)
圖十一 由雲林離島式基礎工業區新興區上遠眺麥寮六輕(攝影/姚瑞中)
圖十二 雲林離島式基礎工業區新興區一景(攝影/姚瑞中)
圖十三 雲林離島式基礎工業區新興區上的道路(攝影/姚瑞中)
圖十四 雲林離島式基礎工業區新興區全景(攝影/姚瑞中)
圖十五 雲林離島式基礎工業區新興區全景(攝影/姚瑞中)
圖十六 GPS上顯示的雲林離島式基礎工業區新興區(攝/許馨勻)

