雲林縣北港第二公有零售市場

文字/馬辰諭? 攝影/馬辰諭、姚瑞中

設施地址  北港鎮中山路一百九十八之一號
主管機關  經濟部中部辦公室
管理機關  雲林縣北港鎮公所
建造日期  1990年
建造經費  不詳

僅在北港第一公有市場旁不到一百公尺處，座落著另外一棟「媽祖文化館」，從一份2009年苗栗縣政府調查閒置市場的文件裡，看到了這一座北港第二公有零售市場，在另一份2010年苗栗縣農業發展計畫檢討書裡，更明顯的提到這座市場使用攤位數量為「零」。

在北港第一公有市場中，居民跟我們推薦，可以到媽祖文化館的五樓去看媽祖雕像公園，當我們實際走到，發現門楣上北港第二公有零售市場的金色字樣還未被塵封。走到一樓市場門口，發覺大門緊閉，玻璃窗破了個小洞，從洞裡可看到一樓市場內堆積了些許生活雜物及攤車，而走上市場二樓同樣也是大門深鎖，透過鐵門上的玻璃窗可以清楚看到內部，的確是完全沒有任何使用痕跡的空曠市場。

看到這種絲毫沒有使用痕跡的閒置市場，心裡的感受，反而會比看到被當成晒衣場或是倉庫的閒置市場更為複雜，公有建築最大的用處，應是給予當地居民以廉價租金經營謀生，但是興建之後，這棟建築物與在地的連結性卻被許多的使用申請、招商規則一一隔絕，閒置空間的問題除了可能是政策規劃失誤所導致，更重要的恐怕是空間使用習慣與在地居民的日常生活斷裂吧!

在僅僅不到一百公尺的距離裡，便看到了兩座規模巨大的閒置公有市場，高聳浮誇的建築，遮掩了被包圍其中著名廟宇的光芒，回想起那位老北港人，談到這些新建築的惋惜神情，或許那樣的惆悵不會只是一件個案，而是整代人的失落吧!

圖(一) 北港第二公有零售市場入口(攝影/姚瑞中) 
圖(二) 北港第二公有市場一樓破掉的窗戶與內景(攝影/馬辰諭)
圖(三) 北港第二公有事場二樓無人使用的狀態(攝影/姚瑞中)
