宜蘭縣頭城鎮第五公墓火化場
圖/文-簡翊洪

設施地址-宜蘭縣頭城鎮纘祥路八十八號
主管機關-內政部
管理機關-宜蘭縣頭城鎮公所
建造日期-2003年至2004年間
建造經費-約三千二百三十八萬四千元


宜蘭縣頭城鎮第五公墓鄰近頭城農場，往頭城農場的路上就可以發現往第五公墓的牌子了。從海岸邊一路到山間小路，行車約十分鐘左右即達。第五公墓佔地頗廣，公墓內主要建物有納骨堂和火化場等等。火化場內有二座火化爐，並包含了火化室、停棺室、祭拜廳、禮堂、家屬休息室和服務中心，目前該建物的閒置情形相當嚴重，其中廢紙箱、掃把和垃圾散落，工程雜物也依舊躺在大門深鎖的空間內。根據台灣採購公報網資料顯示，光是火化場的工程金額就已累積達三千二百多萬元。前頭城鎮長因為向廠商收取九十萬元回扣，被最高法院日前重判並禠奪公權。

其實火化場早在五、六年前就已在宜蘭縣政府年度工作報告中被提出，為輔導鄉鎮市公所辦理改善喪葬設施中的其中一樣，計有頭城鎮第五公墓火葬場、三星鄉第二公墓納骨塔、羅東鎮第一公墓納骨塔及南澳鄉東岳村第二公墓整地工程。到後來才又有陸陸續續的第二期工程，但是改善措施至今看來並沒有太大成效，只怕這樣閒置的狀態會持續惡化下去。


圖一  頭城鎮第五公墓入口大門
圖二  頭城鎮第五公墓內部的觀世音菩薩塑像
圖三  頭城鎮第五公墓內的土地公塑像
圖四  頭城鎮第五公墓建築物一景
圖五  頭城鎮第五公墓建築物一景
圖六  頭城鎮第五公墓火化場禮堂一景

