馬祖北竿白沙村辦公處(台灣與大陸漁民海難處理中心)
圖/文-黃可維

設施地址-北竿碼頭後山，舊山線路上
主管機關-福建省連江縣政府
管理機關-北竿鄉白沙村公所
建造日期-年代久遠，查無資料
建造經費-年代久遠，查無資料


馬祖戰地政務自1956年實施，採軍政一元化管制，直到1992年解除，目前遺留的戰地軍事景觀，僅有少數戰地遺跡被當作觀光用途，目前馬祖各地共有四個爭戰時期的老舊村公所尚在，包括南竿津沙村、北竿橋仔村、北竿?里村、北竿白沙村，但保存並不完善。

北竿白沙村之名的由來，起源於昔日海灘岸邊遍佈潔白的細沙，故名白沙，是北竿鄉主要漁村之一。沿著北竿碼頭後方的舊山線一路往上，半山腰一間白色的老式建築，上頭歲月痕跡斑剝，淡淡浮現細緻刻痕的軍徽，大門旁的門牌寫著「台灣與大陸漁民海難處理中心」，大門深鎖，外牆上剝落的白色油漆，襯著「管」、「教」、「養」、「衛」四個大字，感受的到是一間年久失修的政府辦公室，從鐵窗破洞玻璃窗往室內窺探，厚厚的灰塵覆蓋著桌椅以及塞滿房間的工程鐵架、大型帆布，彷彿像是個廢棄倉庫，辦公室對面還留有一間戰備物資庫，早已荒廢雜草叢生，調查後才發現是早期的村公所，這樣的建築樣式在現代已不常見，特殊的白色建築似乎伴隨著馬祖的記憶，但欠缺管理的狀況下，建築和記憶也日漸荒廢。

馬祖曾經在政治爭戰的重要地理位置上，保存著過去記憶與戰地風情，但政府單位卻未能推展政策與法規性保護，加上近十年來民眾經濟力提升，中央補助經費增加，反成了史蹟失落的年代。但文化與媒體人士保存的聲音從未間斷過，政府部門長期以來一貫對歷史冷漠，又不願施展公權力，消逝中的馬祖文化資產，就在這樣矛盾的處境中被遺忘，文化應包含了時代交錯與歷史的省思，歷史保存不光只有硬體建築，還包含著對空間記憶與常民生活點滴。


圖一  白沙村辦公處全景
圖二  廢棄的白沙戰備物資庫
圖三  大門深鎖的台灣與大陸漁民海難處理中心
圖四  內部凌亂的白沙村辦公處
