         高雄市政府勞工局訓練就業中心小港館舍
                                                    文字&攝影/陳凱翔

設施地址 高雄市小港區大業南路五十八號
目的事業主管機關 高雄市政府
管理機關 高雄市勞工局
建造日期 1986年竣工
建造經費 總計二億三千餘萬元

台灣於1970年代因時代需求，推動幾波公共建設計畫如「第六期台灣經濟建設四年計畫」、「台灣經濟建設六年計畫」，不僅加速工業現代化、擴建基本工業設施、改善產業結構，也完成六項交通建設使資源得以疏通全國、與國際互通有無，鋼鐵廠、石油化學工業、核能發電廠、大造船廠與交通建設彼此相輔相成，大規模的工程建設造成眾多產業急需基礎人力，於中央政策領導之下，高雄市於1986年竣工成立「職業訓練就業中心」，推動人力訓練、就業訓練、轉業訓練計畫，於當時求才若渴的時代背景，一批批的基礎建設人才正是國家所需要不可或缺的零件。

高雄市職業訓練就業中心面積約七萬平方公尺，學習活動空間包含機工實習場、電工汽修場、教學行政大樓、學員宿舍、大禮堂及服務業實習大樓等，由於該訓就中心交通不便，中心內也就有宿舍供學員休息住宿用，然該中心自1986年竣工以來，行政上所分配到的經費與人力卻不足以支撐訓練課程所需的資源配給，不僅訓練內容被迫減少，部分訓練職類也因資源收縮無法開辦而難產，且當時經濟社會變遷迅速，產業型態也面臨轉型，當初所規畫的某些課程項目已不復適用於社會需求，招生人數也愈見萎縮，綜上種種原因，民國七十五年至七十七年訓練人數平均約二百五十六人，僅為預定年訓練量一千三百六十人的百分十八點八二，九十三年至九十八年上、下半年受訓人數平均約二百餘人，亦僅達計畫訓練容量七百八十人的百分之二十五點六四。

該中心部分建物與設備於1998年六月即有破舊、廢棄情形，2005年十一月高雄市勞工局決議將該處以ROT方式委託民間公司營運，2008年十月再召開「小港訓練場地辦理ROT案」會議，相同議題延宕多年仍然毫無進展，最後勞工局歸咎開發顧問公司無法提出「閒置房舍活化利用評估方案」，且因錯誤決策導致未及登錄行政院九十五年度的「活化閒置公共設施專案小組」，造成該訓練就業中心無法提出解決方案而閒置多年。

大業南路五十八號的入口鐵柵欄門關閉，警衛室無人看管，入口廣場左側有無牌照的報廢警車約六、七台，整座訓練中心的建築聳立卻安靜，陰雨的氣象平添幾分陰森，右側建物相連，入口標示禁止進入，玻璃大門卻已經少了一扇，左近廊道停著一輛職訓中心的巴士，繼續向右前進，中心裡的建物規格一致，對外窗直行橫列井然有序，階梯上已雜草叢生似乎已經過一段時間無人整理，某幢建物的轉角野狗成群吠叫，不久又遁逃入門內消失不見蹤影，餐廳部門的玻璃門已經破碎，內部光線幽暗，職訓中心後方是一運動操場，跑道已經為綠草掩蓋，籃球框架也斷裂搖搖欲墜，旁近的活動中心大門貼著「錄影中，請微笑」字樣，不過門口已經沙塵覆蓋，不見昔日活動景象。

入口的灰黃色建築物懸著大大幾個字「高雄市勞工局訓練就業中心」，佈告欄的活動宣傳海報日期印著民國百年七月三十一日，這樣大的建築面積，卻這樣地杳無人跡，海報上幾個宣傳字樣，有幾個人能夠被宣傳的到?政府耗費億元的建設似乎就這樣成為時代的遺跡，被扼著喉嚨似的不發一語。

圖一 高雄市政府勞工局訓練就業中心招牌
圖二 高雄市政府勞工局訓練就業中心大門
圖三 無人使用的建築物
圖四 中心內無人看管
圖五 訓練中心內空蕩蕩
圖六 內部建築物一景
圖七 操場一景
圖八 籃球場一景
圖九 內部建築物小門一景
圖十 內部建築物一景
圖十一 內部建築物一景
圖十二 內部建築物一景
圖十三 報廢的工務車
圖十四 餐廳字跡已經斑駁不堪
