高雄市林園區東汕里、西汕里、中汕里、北汕里里民活動中心 
                                                     
                                                      文字&攝影/賴曉瑩

設施地址  高雄市林園區北汕二路五十三巷三十五號
主管機關  高雄市政府
管理機關  高雄市林園區公所
建造日期  2012年十二月開幕啟用
建造經費  本二項工程係於縣市合併前、由時任鄉長現任市議員韓賜村提興建計畫，向中油公司申請專案補助，核准一億零六百九十萬元。將東汕、西汕、北汕、中汕等四里及中芸、鳳芸、西溪等三里之公用土地加以利用。

開始著手報告的前幾天，地球公民基金會又再度投書報紙，有關中油林園廠造成周遭土壤與地下水汙染一事。我再度想起2013年五月初，前往汕尾地區拍攝公有閒置設施的情景─不只是巨大煙囪以及天空，他們從土地、馬路到各式大小建築物，都好似調上灰色調的油畫，儘管我還分不清這究竟是客觀現實因素，還是因為內心激憤情懷所致，然而我十分確定─新聞時常在爭論的汙染問題，還僅僅是冰山一角而已。

我搜尋著此次調查的林園區東汕、西汕、北汕、中汕里里民活動中心相關資訊，但大多是關於落成後閒置或低度使用的報導。我往前追溯，尋找建築初落成啟用時的資料：「過去林園汕尾地區居民舉辦婚喪喜慶活動受限於道路狹窄的關係，總是造成交通阻塞，經過地方反映後爭取汕尾活動中心的設立，而在日前舉行的啟用典禮中，市長陳菊也指示相關單位協助增加周邊綠化空間，藉此提升當地居民的生活品質。樓高兩層的汕尾活動中心，將作為鄰近四個里的集會休閒場所，一改過去婚喪喜慶活動造成交通阻塞的問題。」而在高雄市政府官方發布的訊息裡，是這般寫道的：「縣市合併後，市府立即做到福利高高平，並全力弭平城鄉的基礎建設落差，為帶給林園居民應有的公平正義，市府積極推動林園海洋濕地公園、十號公園與兒童公園等綠地闢建，同時進行多處道路開闢與護堤工程施作，林園立體停車場也可望於今年底完成，相關建設經費超過十六億。市府與區公所亦將加強林園區的環境清潔與植栽綠美化，創造更多綠意花香，未來兩年將讓帶動林園大幅進步，改頭換面。」一個尚未有頻繁且定量活動的活動中心，我好奇為何如此即可「彌平城鄉差距」與「落實公平正義」？這個可以解決因婚喪喜慶而造成交通壅塞的建物，與當地居民產生了什麼新的空間關係？對於一個執政者以及當代社會所構置的「改頭換面」，又是一個怎麼樣的社會想像？

如果公共閒置設施是當代台灣政治社會上的一大毒瘤－作為政府好大喜功、吹噓政績的曇花與泡沫、綁樁固票與政商勾結的桃李、空有正義分配之名而無落實民間自主之實的狡詐樣品屋，以及供需失衡的圈地型建設與在地關係斷裂的主題樂園，是否能透過對單一案例研究，逐步推演至整個社會現象問題的癥結？如果說這個毒瘤與日常生活的疏離和乏人問津，那麼我們是否能夠尋找建構空間內部與外部的想像，並發覺與在地社會真實互動的那道深深斷裂的鴻溝？

如果說海岸邊的豆腐岩是多重作用下的結果，那麼我們對於這種斷裂之可能，也理當是從多元角度採取生命歷程交綜的探問，而非僅對於單一溝紋去做前世的還原。因此，有別於單一線性時間的追溯，本文將以時間軸作為一個文化脈絡的承載與總稱，繼之採以多重並置時間與社會文化交流的考察。將從高雄市林園區東汕、西汕、北汕、中汕里里民活動中心的探問出發，以社區營造以及活動中心的歷史發展，還有台灣傳統聚落生活型態交互質問，回應高雄市林園鄉汕尾地區的發展以及社會變遷，最後以閒置公共設施與當代台灣社會的斷裂思考作結。

社區活動中心與社區總體營造

台灣無論在都會地帶、工業區或是鄉村聚落，皆不乏閒置或低度使用的社區活動中心。但為何會有諸多的社區活動中心設立後乏人問津？

從社區活動中心的發展脈絡及其進入台灣社會的歷程切入，「社區中心」(Community Centre)概念源於英國，原意是地方政府辦公之處，亦是居民進行大型活動(如婚禮)的所在；亦有一說，社區會堂概念源自猶太人日常聚會的猶太會堂。社區中心在台灣稱為「社區活動中心」，主要專指封閉型社區的社區中心；而各縣市的村、里由政府出資設置的村民活動中心或里民活動中心(基隆市稱為「里民大會堂」)，即具有社區中心的機能。

「台灣的社區中心具有多功能用途，平時做為村長、里長的辦公處，或社區居民聯絡感情的地方；而許多社區活動中心為了增加使用率，多設有卡拉OK等康樂設施。而選舉期間，社區活動中心多被徵用作為臨時的投開票所。」1

根據維基百科的資料，「社區活動中心」此一概念根源自英國，兼具政府辦公並供社區居民舉辦大型活動之處所。而在台灣，社區活動中心除了延續原先處理公共事務並提供活動場地之外，還兼有康樂活動以及選舉期間的投開票所之功能。而一個具備多功能的公共設施，是如何出現在台灣社會發展的歷程之中呢？依據1991年內政部頒布的「社區發展工作綱要」三大建設目標之公共設施建設第一細項「新（修）社區活動中心」，可知社區活動中心主要為政府近三十年「由上而下」的社區發展政策產物，不只為了社區聚會之方便，更兼有福利、精神倫理及其他相關活動推廣的使命。

顯然，社區活動中心的出現、定位及歷史發展，與台灣「社區總體營造」的政策、歷程及現況緊密相連。在近一步探索社區總體營造之前，禁不住要先探問：難道沒有根植於自身歷史文化發展上的開放空間嗎？而一個由上而下、乍然來到的龐然大物，真能與原先由下而上的地方社會接軌嗎？

暫時撇開台灣傳統聚落及後來因應社會轉變的生活型態歷程，台灣正式以「社區發展」之名是何時展開的呢?

「台灣正式以「社區發展」之名稱，由政府推動各項工作，可溯及1969年經外交部及經合會得聯合國發展方案(UNDP)之協助，派社區發展顧問來台協助社區發展研究及訓練工作。而政府也將原有之「基層民生建設工作」及「國民義務勞動工作」合併改稱為「社區發展工作」，由社政單位展開。」(徐震，1982)2 

1969年以來，台灣的社區發展乃因應國家需求及國際趨勢，政府由上而下地策動社區發展工作；儘管1994年十月文建會(今文化部)首度提出「社區總體營造」理念，台灣各地透過文史工作室、團體及學術單位，推動「由下而上」、「自立自主」、「居民參與」及「永續發展」等理念，此外還有嘉義新港鄉文化改造行動（及其後的新港文教基金會）、美濃反水庫運動，與美濃愛鄉協進會等強烈在地文化行動者的地區經驗，但近年來政府推動社區工作的實際情形，縣市政府依然在社區推動與發展上扮演重要角色，過往「由上往下」的模式依舊沿革。

我們對社區營造的未來發展，總有地方自主的殷切期待，但除了政策細部業務執行上的缺漏與迂腐需要改進之外，更根本地，應該探究底層兩相接觸時究竟發生了什麼事？當政府的行政權畫分了明確的村里等大小行政單位，法律及國家政策畫定了一個美好鮮明的未來，並且由上往下推動執行─一個井然有序的大餅來到家門，民間社會為什麼還是無法將之納入日常生活？

台灣傳統(聚落)社會至今(以漢人聚落為主要討論)

當代社會的討論裡，特別是在社會參與以及東西方對比的主題上，不乏聽聞有人批評，在傳統文化裡缺乏公共空間供人們群聚討論。在台灣複雜的變遷史裡，空間與人之間的關係和互動多元活潑，特別是在尚未接觸西方明確機能畫分與專業分工之前的傳統生活空間，空間中的空間性和文化性的個別差異，更難以單就形態(空間型構法則與拓樸學等)陳述作為完整的說明與認識。相較於西方宗教、商業(資本主義)以及種種發展歷程而來的都市規劃，傳統漢人社會的聚落發展，往往是因著對於土地使用的積累與認識，而後發展出居住文化與空間形式。

在社會參與以及東西方對比的主題討論中，最常被討論的是關於台灣傳統社會裡「廣場」空間的缺乏。早在古時歐洲便已有廣場概念，廣場常見於傳統城市的中心，或者重要建築如教堂、宮殿、政府機構或市場前，其廣闊平坦的露天空間可供政治或宗教使用，而如此空間在西方保留至當代，也逐漸提供市民休憩娛樂、集會遊行或者作為市集用地。從巴黎的協和廣場、古巴的革命廣場，乃至一九八九年發生六四事件的天安門廣場，廣場與政治社會變遷的關係密不可分。

廣場作為西方社會人群聚集之處，再加以後期都市發展的討論傳統，因此成為公共參與的重要場所─但這意味著我們的文化裡缺乏廣場或者類似廣場的空間與概念嗎？進一步探問，難道必須塑造一個西方的廣場空間，我們才能夠有公民社會討論與參與的表現嗎？

我們與西方空間的接觸與討論，通常不是連帶其歷史脈絡而來(更多時候反倒是片段或者僅止當下現象的)，以至於我們對其空間的截取，時常是形式上而缺乏內容的討論。新興的都市規劃裡，我們或許擷取其廣場的形式作為休憩與商業活動的開放場所，卻未承其市民文化；相較於將整套西方空間及互動置入台灣當代社會，也許更重要的是，探查歷史發展過程是否有如此或相近的場域及空間使用，並且將之置入到社區發展以及公民社會的論述之中──而如此正是在此段落裡，對於台灣傳統聚落探究的起因所在，而正因如此，我們著重的不是聚落居民的屋舍配置倫理關係，而在於聚落居民聚集場所的討論。

台灣傳統聚落的初期發展，主要受地緣及血緣關係影響，在地方認同逐漸從移民社會轉為土著社會之時，宗教活動上原先緊繫居民地緣的鄉土神祇，逐漸超越祖籍意識，不同祖籍但居住於同一區域內的居民共同膜拜，鄉土神祉轉型為「村廟」(公廟)，或以現居地為「祭祀圈」的宗教信仰，成為新的地方神祇。「空間的文化形式是意?型態的表現，意?型態的過程關乎社會的過程。」(夏鑄九，1995)居民與土地以及彼此間的關係和認同，會隨時間與社會而有所變遷，但在台灣傳統社會裡，以「祭祀圈」(宗教信仰)作為其意識形態(我族與他者)表現的「寺廟」空間配置及其文化形式，卻依舊在物質及精神層面輾轉流傳。

漢人寺廟的建構除了牌樓、廂房、鐘鼓樓、正殿等建築，還有廟前寬敞空地─廟埕。當寺廟作為聚落等傳統社會單位的核心要素，除卻祭祀信仰在精神層面提供的支柱以及地方認同的劃分之外，廟埕作為一處開放空間，更是早期社會居民生活的重心。廟埕不僅可作為寺廟陣頭排練、法會或儀式的舉辦場地，更是居民茶餘飯後休閒談話的場所，提供歌仔戲欣賞等娛樂，兼有市集功能與政令宣導之處。而正因為廟埕含有如此多元的機能，意味著聚落裡的大小事及人群最為頻繁的聚集之地便在此處─直至現今，仍舊能夠在村落裡看見長輩們在寺廟內外議決重要事項。

「社」和「會」原本表示人群聚集之意，而日本學者在考究「society」的文脈之後，找出適切含有「由人所構成」、「人與人的關係與互動」以及「公共」三層概念的字詞，得出「社會」一詞作為漢字翻譯。由此可知，現今對於「社會」的主要概念源自西方社會脈絡，而不是原本存在於傳統社會及歷史文化之中。而當我們將「社會」一詞解構還原成這三個概念，那麼，我們所尋覓的社區公共參與空間，不正是在此所見的寺廟與廟埕嗎？


高雄市林園區汕尾地區開發與社會變遷

汕尾地區位於高雄市林園區東南方，日治時期統名為汕尾庄，戰後分為高雄縣林園鄉東汕村、西汕村和北汕村，直至一九九八年行政區調整後，才將中汕村自北汕村中劃分出來。

汕尾地區為海路交錯地帶，早期因其自然環境吸引人們前往拓墾，居民經濟活動以各式漁業及其相關產業為主。1973年，政府為推動十大建設中的石油化學產業，於南臺灣構建石化重鎮，以中油林園石化廠為核心的林園石化工業園區則為其中之一。1988年，工業區的聯合污水處理廠在豪雨期間大量排放工業廢水，導致林園大排水溝出口旁的汕尾漁港內魚蝦大量死亡，加上自工業區設置以來，偷排汙水紛爭不斷且未處置妥當的積累，引爆了汕尾村民包圍工業區抗爭求償的「林園事件」。

在國家政策主導之下，汕尾地區因為工業區進駐，在很短的時間之內，其內在產業結構以及聚落人口結構有著劇烈轉變。傳統台灣鄉村的景致因為工業化迅速面臨衝擊，原本漁村特有的社會關係網路與人口特色，因工業區進入及其連帶引發的社會結構轉變，甚至公平正義因此產生了失落與斷裂。(人口老化、職業結構改變、社會組織變遷等；另外，在蕭穎鴻《高雄縣林園鄉汕尾地區的開發與社會變遷》一文中提及，儘管汕尾地區的公廟及五營系統隨著聚落及行政區的畫分有所變遷，但也因為工業區帶來的抗爭活動及後續賠償金分配問題，而有特殊變化在其中產生與發酵。)

社會結構的劇烈且不完全(非廣且深的全面性)變動，讓居民在日常生活中產生巨大的失落以及斷裂，公平正義訴求之後出現的回饋金問題，分羹的黑金政治不僅使得問題更加紛亂沓雜，造成原有的失落更加失落，原有的斷裂更加難以接合。

汕尾活動中心、林園圖書館二館、林園海洋濕地公園、十號公園與兒童公園等綠地闢建、林園立體停車場、道路開闢與護堤工程施作……，果真能夠給工業區周遭居民日常生活一個公平正義的交代嗎？能夠使林園區改頭換面、彌平城鄉差距嗎？當林園立體停車場同樣面臨低度使用的窘境，我們是否要質疑執政者對於公平正義的理解？是否該質疑，行使本應回饋與補償地方民眾的金錢與相關建設，是否紮實地回到應歸的所在？或者這只是政治酬庸與好大喜功？還是虛應故事、胡亂畫餅，其實卻是慘淡的烏托邦呢？

斷裂：佐以蚊子館考察為證

台灣傳統社會因其獨特的歷史經歷，主要由居民自治作為由下往上支撐社會的出發，當政府公權力試圖由上往下重整秩序，因其雜亂的行政區劃分(諸如未能按原先自然村編制)，以及未能確切實際需求的想像規劃與政策執行，以至於如此的收編未能完成。「上有政策，下有對策」實為台灣社會的適切寫照，而台灣各地活動中心淪為閒置空間或低度使用，更是最佳例證之一。

「蚊子館」現象背後的意義是一道巨大且深沉的斷裂，來自於想像與真實未能觸碰之間的巨大落差。真實社會是民眾日常生活的現實運作情景，積累而來且隨之變動調整的經驗積累與習慣養成；想像則是一種對於美好烏托邦的建構，而在當代台灣社會，那常常是一種去脈絡化的西方社會與體制的片段，或者是一種從未現代化裡追索的現代與後現代。一個實實在在的社會變遷，往往不會被稱之為急遽且劇烈的，它或許訴諸溫柔漸進，或許在轟轟烈烈的革命之後竭盡心力一填上不足與需求；而與之相對則是一種文化脈絡(文化、時間、空間)、社會關係(社會，當地居民空間關係)，以及政治經濟(政治人物、企業與底層人民實際生活)的斷裂。

斷裂並不只是批評而缺乏建設，強調斷裂，乃是對社會脈絡與自身歷史的追尋、不適當類比、時空和文化的政策錯置，以及缺乏(參與)觀察社會真實的虛構問題、意識的發掘與討論解決的期待。

以汕尾地區社區活動中心的閒置為例，社區活動中心的設置之於台灣當代社會的需求，或許是因著都市發展缺乏公共空間，做為小範圍區域內居民公共參與及社區照護與休憩等需求用地，所以如此的建築及政策，因應著都市各個地區的發展而有相關政策及經營模式－儘管如此，並不意味著同在都市裡的不同角落，皆適用於此一空間需求與供給模式。而在鄉村地區，或者是一個陷在農業、老化以及工業之中的過度區域，社區活動中心的場地供給與原有的公廟文化是否有其相抵不適應之處？政府的建設未能考察，並且考量當地居民原有生活與迫切需求，以至於尚未進入民眾日常生活例行的事物與觀念，便被以龐然物質虛冗孤立，或是體制嗤之以鼻的樣貌，弔詭地在社會現況上聳立著。

記得初次探訪時遇見區公所的公務人員嘆道：「因為活動中心的閒置，而遭政府下令舉辦活動，以維持低度使用頻率……」但在這之後，大概又迅速復歸原狀了吧！我期待藉由實地考察以及對於斷裂的探究，能夠引起社會反思，並且自思想的運作連帶到行為改變，我們必須徹底檢視毒瘤，才有可能走向更美好的未來！

圖(一) 林園區東汕里、西汕里、中汕里、北汕里里民活動中心外觀
圖(二) 林園區東汕里、西汕里、中汕里、北汕里里民活動中心內部一景
圖(三) 林園區東汕里、西汕里、中汕里、北汕里里民活動中心內部一景
圖(四) 林園區東汕里、西汕里、中汕里、北汕里里民活動中心內部一景





