               高雄市小港貨運園區

                                        文字/李品儒 攝影/謝仁繽、李品儒

設施地址  高雄市中安路小港機場以北，中安路以南之土地約四十八公頃

主管機關  經濟部
管理機關  台灣糖業公司
開發日期  2002年
開發經費  約五千萬元

「民國九十一年高雄市長選舉前十天，預計投資六十億元，由前行政院長游錫?風光主持動土典禮的高雄小港航空貨運園區計畫；這項投資計畫緊鄰高雄小港國際機場，當年政府耗費五千萬元舉辦動土、招商等動作，並宣稱開發完工後，將成為「南台灣最大、最現代化」貨運園區，每年可開創新台幣四百多億元產值，提升南部產業競爭力。」1

2013年六月盛暑，騎著機車從高雄市區前往市郊，一路上跟隨著「下班族」腳步，身陷車陣讓空氣更沸騰了；我猜那是觸覺，還有淡淡海水的味道，機車的味道讓我想要冒險；接著，我們到了中安路，該是左轉的時候，我們停了下來，靠在高架橋邊緣，沿著它看透盡頭裡的目的地。

順著長安路，沿著一大片田野邊緣，沒有預期的廢墟，那是連廢墟都還沒興建的田園，隱隱約約透露遠方飛機的身影。這是騎機車也要二分鐘的邊緣線，周圍有一層圍牆，似乎保護著甚麼，或許是個不可告人的秘密，薄薄一層牆，隱約可以看透進去，就只有西瓜、田野、西瓜、田野、西瓜…。

「高雄縣市合併後，園區附近里長反映，閒置土地荒煙蔓草、有礙觀瞻。恰有台糖屏東農場土地承租人洽詢租地作為農業用途，台糖因而將小港航空貨運園區約廿公頃閒置土地，以每公頃一年租金六萬元出租為農業園區，訂定短期租約自今年十一月份起為期一年。承租人最近雇用廿多名工人進行翻土，準備種植西瓜採收種籽，航空貨運園區變成西瓜田園區，說來諷刺，這是另類的實踐。」2

我們從兩個不同的角度，探討小港貨運園區成立與被賦予的期待。首先是政治期待:
「三年前，在推動台灣成為「亞太運籌中心」的大口號下，再加上「平衡南北」的需求，決在小港成立航空貨運園區。當時經濟部還誇口，小港空運園區在二○○四年營運後，也會成為兩岸通航重要轉運站，貨運量將可大幅成長到一百八十萬噸，每年創造五百五十億元的產值。?一頭熱的是地方政府，認為有助於提升南部產業競爭力，要求中央非要推動；甚至不顧企業需求，逼迫政府將桃園中正機場的一部分貨運量分散到高雄來。高雄巿政府的高姿態，憑藉的就是南台灣是執政黨的票倉，經建會雖明知不可為，仍協調各部會繼續推動…。」3

從以上資料可以發覺政策是有問題的，一開始是為了某些利益考量，達不成的謊言被糖果包裝放送給選民，我們買下了其實是空無一物的荒野；從2003年下達指令，政治權力的運作反而讓一切停擺了，它被擺放在不正確的位子；2008年，鴻海集團決定擴大對高雄投資，建立亞洲運籌中心，其中納入了小港貨運園區，這會是一個新的轉機嗎?

其次是商業期待:「鴻海集團董事長郭台銘宣布將擴大對高雄投資，要讓高雄港定位為鴻海「亞洲運籌中心」。據了解，鴻海中意的高雄港區第二貨櫃中心土地分屬四、五個地主，取得土地撥用程序繁瑣，而閒置的四十八公頃小港航空貨運園區計畫用地，則是鴻海落腳高雄的可能選項。」4

時至2013年夏天，我們騎著機車望去，此區仍是一片荒蕪，沒有生機的捲曲在小港機場旁，依舊被遺忘在高雄市郊區，令人不知所措；沿著一陣空虛，我連走進冒險的機會都沒有，望著一大片西瓜田，遠方，這是連實踐過後都沒有的挫敗感，它存在空白。

終於到了盡頭，有種置身村里的錯置感，給予的承諾，卻甚麼都沒看到；漸漸籠罩大地的黑暗讓我不寒而慄，那是一種權力，說謊的權力。


圖一 高雄小港貨櫃園區一望無際的西瓜田
圖二 高雄小港貨櫃園區裡唯一見到的西瓜
圖三 高雄小港貨櫃園區外圍鐵門
圖四 高雄小港貨櫃園區外高低不等的圍牆

