               高雄市旗津中興公有市場二樓
文字/吳昕玨 攝影/孫士婷、吳昕玨

設施地址-高雄市旗津區中港街十號
目的事業主管機關-經濟部
管理機關-高雄市市場管理處
建造日期-1986年八月七日竣工，1989年八月二十三日正式營運
建造經費-五百零二萬九千元

高雄市中興公有市場成立於1989年八月二十三日，原為旗津區中州地區漁村舊部落，為安置因應高雄港擴建工程的配合遷村計畫，由政府興建國民住宅，構成中興、興達二處社區，市政府配合社區規劃發展興建而成。根據高雄市政府經濟發展局網站資料顯示，該設施市場及二樓配合市政發展旗津海岸觀光公園，目前為行政院青輔會九十九年度青年創業滅飛計畫，積極辦理活化中。

2011年元月三十日下午實地走訪該處，一樓攤販已經收拾好攤位在市場裡聊天。中興公有市場二樓則大門深鎖，我們從拉下鐵門上的投信孔窺視，裡面空無一物且布滿灰塵。外牆上張貼著公開招標的公文，但似乎頻頻流標；二樓鐵門面對著大海，有條大道通往觀海的小平台，也可通往沿海自行車道。此區為高雄市著名的觀光景點區，若是好好規劃應會有不錯的發展前景。

圖一 中興市場外觀正面(攝/吳昕玨)
圖二 中興市場外觀後面(攝/孫士婷)
圖三 中興市場側邊建築(攝/孫士婷)
圖四 中興市場樓梯(攝/孫士婷)
圖五 中興市場二樓隔著被鎖的玻璃往內看去空無一物(攝/孫士婷)
圖六 中興市場二樓鐵捲門(攝/吳昕玨)
圖七 中興市場二樓部份陽台廣場(攝/吳昕玨)
圖八 中興市場二樓陽台廣場(攝/吳昕玨)

