                   高雄市民權公有超市
文字&攝影/吳丞祐

設施地址-高雄市前鎮區管仲路二十號
目的事業主管機關-經濟部
管理機關-高雄市市場管理處(市場一及二樓，地下一樓以及理貨區則因為產權不明無法點交，至今仍屬國宅處。）
建造日期-1992年開工建造，1995年完工。使用核發執照於1998年。 
建造經費-一千九百五十八萬七千元

2011年九月七號，我從捷運獅甲站下車後，漫步穿過勞工公園，沿著寬闊的民權二路準備探訪今日的目的地─民權市場，沿路問了路上買水的婆婆以及路邊停車收費員，她們都表示不知道這邊有超級市場，也不清楚我要找的民權國宅在哪邊，甚至不知道這邊有國宅。正當我感到疑惑時，對照著在網路上搜尋到的地址，我看到了管仲路二十號，正在慶幸至少這個地址真的有棟建築物，映入眼簾的景象卻讓我發楞了一會，因為與一般大樓該有的門面以及管理室相比，我不敢確定這是一座住宅，象徵著一棟大樓的門面，除了騎樓被三三兩兩的摩托車佔據外，落地窗佈滿灰塵，致使其看起來像是荒廢許久的空屋。幸好有玻璃門上的「前鎮區清潔隊」以及透過窗戶看到裡面堆疊的各種尺寸塑膠桶，這才讓我確定了這就是我要找的「民權超市」。

這不禁讓我好奇，為何國宅原本規劃為超市的空間，到現在是如此的使用？在搜尋資料的過程中，我慢慢了解，民權超市與高雄市其他幾處國宅所規劃的市場空間，面臨了同樣的問題─無廠商投標而導致流標，或是原空間被市府挪為其它使用用途；除此之外，民權超市更多了一個產權不清的爭議。根據該府1995年十月十七日公告的配售售價計算明細表表示，「超市所有權範圍含地上一、二樓及地下一樓理貨區及儲藏室」，惟其建物所有權狀登記共同使用權利持分為十萬分之二萬九千四百三十八(29438/100000)，已含括地下一樓理貨區，但卻因為未特別區隔超市附屬專用部分，且該層使用執照登載為停車空間，故而遭住戶占用來停放私人車輛。高雄市經濟發展局於2001年五月四日就民權超市一、二樓無爭議部分完成點交，但地下一樓理貨區則因建物所有權狀並未敘明以及與民眾溝通未果，迄今產權仍無法明確移交。同時，市府自1998年曾辦理十一次超市標租，皆無標租成功，從未作為超市使用。

目前現址的利用狀況，地上一樓室內空間自2010年元月借用給前鎮區環保局，現場勘查為堆放工具使用，有時也可看見機車與腳踏車停放於室內空間，後方則有居民堆放資源回收物。二樓則專案簽陳市長核准，租借給財政部國稅局十五年，替代該局於旗津區公所檔案室，作為堆放文件檔案使用。而地下一樓產權不清的部份則持續成為國宅居民的停車空間。高雄市經發局曾派員參加其社區區分所有權人會議，並於會中表達市府於地下一樓之權益，但一直未獲得該社區管理委員會及住戶所接受，因而，經發局已於2011年三月二十二日提出法律訴訟，目前正訴訟當中，希望藉此解決民權國宅地下室的使用權爭議。

看完以上的故事，這座民權超市的擱置也已過十多年了。我們不禁要問，高雄市的國宅超市問題究竟從何而起，又該如何有個好的結果？當初預定在國宅興建超市的構想是否在國宅建構前，甚至在規劃初期做過全盤調查？如果曾評估過其可行性，又為何在興建完成後，各個國宅附屬超市都面臨到數年來招不到商導致流標的情況？商人將本求利，無利可圖的事情，是絕不會做的，或許招標失敗的結果，我們可視為該區域並不適合發展超市的指標？而當初規劃此一計畫的單位，是否有被究責，或是有任何記錄將此為借鑑？再者，就民權超市此一案例，當初建成後，為何產權登記地下一樓的使用權沒有設定好，致使而後居民以此為說詞，佔用非屬居民的持分用作私人停車一途？也因此導致產權不清，國宅處與都發局的點交困難重重。特別是此一產權不清的狀況竟可以從2001年拖到2011年，於今年才提起訴訟，十餘年的時間，竟然無法將早就知道有爭議的事情以法律程序處理。

與前幾個討論案例類似，市府內有各種不同單位借用國宅超市地使用，似乎是為閒置空間解套的做法，實際上仍有其討論空間，例如社工局設置長青中心、警察局設立辦公空間、清潔隊堆放工具等。表面上雖有無償租用，節省公帑之利，但卻無視該單位於該處的合宜性，以本案為例，清潔隊堆放工具所佔空間僅為地上一樓面積約十分之一，其於空間仍為閒置，整體外觀看來仍與廢墟相似。另外二樓雖租給國稅局放置檔案，若相關稅捐資料為機密等級，於此借放又無人管理，其安全性實為堪慮。為了避免被批評過多的閒置空間，而將空間暫時挪為他用，可免一時的責難，但正當性不足同時也未積極採取治本的方案，以徹底解決閒置空間的問題，長久看來，或許將衍生更多的問題。


圖一 民權超市一樓門面及遭機車佔用的騎樓
圖二 透過玻璃即可看到前鎮區清潔隊所擺放的工具
圖三 清潔隊所使用空間為少部分區域，多半空間仍為閒置
圖四 當地居民利用後門空間（原設計為卸貨平台）作資源回收
圖五 透過二樓窗戶可看到擺放國稅局文件的紙箱
圖六 有產權爭議的地下一樓仍為居民停車使用


