高雄市大樹鄉鳳荔文化館
文字&攝影/陳怡珊

設施地址-高雄市大樹鄉溪埔路三巷六十之一號(佛光山與姑山倉庫之間)
目的事業主管機關-文建會
管理機關-高雄市大樹鄉公所
修繕日期-鳳荔地方文化館原?大樹鄉果菜公司閒置空間，配合文建會於2002年推動閒置空間再利用，2003年由溪浦社區發展協會提案通過設立鳳荔地方文化館。
修繕經費-七百萬元

文建會為了落實本土意識及保存地方特色，投資上億元修繕了許多具有博物館性質的「地方文化館」，然而這些花錢整修的「本土文化據點」，有不少無法長久經營，熱度一下就減退了，造成了門庭冷落車馬稀的景致，有的甚至經營不善，成為蚊蟲孳生的閒置空間。

開著車尋找鳳荔文化館的同時，也不時張望尋找此館的位址，找了又找一直找不到，問了周邊居民甚至還問了警察，最後總算找到了!不過，卻跟我原先想像的相去甚遠，高雄市鳳荔文化館是用鐵皮屋所興建，外觀以油漆粉刷鳳梨、荔枝在鐵皮上，似乎維護不佳，連「鳳荔文化館」招牌的幾個大字也斑駁了。整個館的遮雨棚以木頭搭建，卻整個凹陷坍塌下來，本應開館時間卻大門深鎖，只貼了一張告示在門口:「若需參觀，請電洽」打了電話詢問，卻接到這樣的回答:「我現在在別的地方講解，無法前往，請你們打給另外一位解說員。」照著門上的告示再打給另一位解說員，卻無人接聽。

我想興建此館的根本意義，應是要藉文化生活營造地方區域空間與環境的文化氛圍，促進附近民居參與文化活動，刺激地方文化創意產業發展，以達到行銷地方特色、吸引觀光資源為目的，不過卻因為人力不足，甚至是經費問題，時間一久缺乏妥善管理，當時風光整建起來的地方文化館也就任憑自生自滅、乏人問津了，十分可惜。
 
圖一 大樹鄉鳳荔文化館外觀
圖二 大樹鄉鳳荔文化館前方廣場
圖三 大樹鄉鳳荔文化館大門
圖四 大樹鄉鳳荔文化館大門前的天花板
圖五 大樹鄉鳳荔文化館外觀
圖六 大樹鄉鳳荔文化館招牌
