高雄市果貿公有市場二樓
文字&攝影/吳怡萱

設施地址-高雄市左營區中華一路九號
目的事業主管機關-經濟部
管理機關-高雄市政府市場管理處
建造日期-1961年間由道路設攤經營進而搭蓋攤位，共一六四個，1981年七月舊眷村改建國宅，原菜市場必須拆除，於是軍區另闢果貿南二巷闊寬巷道，重建臨時市場。1984年十月間市場於國宅改建即將完成時，為配合果貿、前鋒兩處國宅社區完工進住及住戶之民生購物需要，指示建設局速籌建公有零售市場，經選定果貿社區南側中華路邊國有土地變更都市計劃為市場用地，非依法辦妥基地有償撥用手續後隨即交由工務局新建工程處規劃設計，市場興建工程於1985年六月發包，同年十月開工，八月二十七日初驗，十月中旬複驗完竣，攤商自治會開始籌建攤臺，於1986年十一月二十二日正式開幕。
建造經費-一千四百一十一萬七千元

「果貿公有市場」坐落於果貿社區之中，鳥籠式的密集住宅區多為榮民，眷村美食在此成為特殊文化特色，民生生活百貨、市集市場、店家美食、公園綠地……等，在此已構成一個完整的生活圈。傳統市場俗稱的「市仔」，叫起來親切，同時也代表著一種提供必需品的市集型態，不但是大家生活的重心，也是大家傳遞訊息，互通有無的熱鬧地方。但由於都市化和商業的快速發展，購物形式與通路已不侷限於傳統市場，販賣形式的轉移，超級市場與超商的設立日漸增多，許多傳統市場已成黃昏產業。

2010年十一月早上十點左右走訪果貿公有市場，市場內的荒涼已與外面市集形成反比，透過當地居民告知果貿公有市場的位置後，我們在那棟建築物外面繞了幾圈，不但找不到任何上面標有「公有市場」的告示，也找不到「大門」，由一個小側門進入後，裡面和外面差距甚大，外面路邊攤販的叫賣聲和車水馬龍的聲音，在冰冷的水泥牆公有市場裡已安靜無聲，些許的攤販還亮著燈，但有些看似放著招牌也沒在賣東西。走上二樓，一層乾乾淨淨的地板已經變成一樓攤販的儲藏室 (無人管理，進出自由) ，二樓採光良好，除了角落堆積了一些雜物外，整體環境也算乾淨，但卻無人使用，隨意一算大概有七十幾個攤販，有些攤販上掛著以往販賣東西的招牌，上面還寫著「醬菜」、「麵食」甚至當時的特價方案……等，看起來有點可惜，但也想著也許攤販是為了生存而改到了其他地方販賣吧! 

高雄市果貿市場最初規劃攤位分配之審核、抽籤，共分配攤位一九七攤，地下室六十六攤、一樓六十二攤、二樓六十九攤，分層營業。後來僅剩一、二樓的一百三十一攤，繳費攤位數為七十九攤，但實際營業攤位數卻只有五十二攤，使用率僅百分之四十，為高雄所有公有市場中使用率非常低的。而觀察了一些周遭環境，果貿市場旁除了停車不方便，營業時間受到限制、規定繁雜、攤位大小種類也受到限制等因素，可能是攤商離開公有市場而改到路邊販賣的主要原因。

空著的二樓沒有善加利用，而轉變為一個變相的大儲藏室太嫌浪費，不過近期可在中華、苓雅、鼓山一帶的公有市場看到更新改造的變化，盼高雄市各地的公有市場，均可在日後能進行更有效的規劃利用。

圖一 高雄市果貿公有市場外觀
圖二 高雄市果貿公有市場二樓一景
圖三 高雄市果貿公有市場二樓內部
圖四 高雄市果貿公有市場二樓凌亂的電線
圖五 高雄市果貿公有市場二樓攤販一景
圖六 高雄市果貿公有市場二樓曾經賣醬菜的攤販
圖七 高雄市果貿公有市場二樓空蕩蕩的攤販一景
圖八 高雄市果貿公有市場從二樓往一樓拍攝
圖九 高雄市果貿公有市場使用說明
圖十 高雄市果貿公有市場二樓舊時的活動訊息
