              高雄市立七賢國民中學舊校區
                                                   文字&攝影/賴曉瑩

設施地址  高雄市前金區河南二路一百九十六號
主管機關  高雄市政府
管理機關  高雄市前金區公所
建造日期  1968年八月開始籌設，1969年八月一日正式成立。
建造經費  年代久遠，資料不詳

面對許多原先列為探訪名單的閒置設施，因著年初高雄市政府一系列的活化政策，而可能得以另有生機，我一面欣喜、一面焦急困惑，搜尋著這城市尚未被媒體與常人眼光注目的所在。

在搜尋引擎上打了幾個關鍵字，討論房地產的相關網站上頭一次看見「黃金三校地」的斗大標題，引發熱烈討論的閒置校地(舊校區)組合，分別是龍華國小、左營國中以及七賢國中，因為市政府都發局發布的新聞資料指出，打算將鄰近蓮池潭的左營國中舊校區綠美化為綠樹草原並變更為公園用地，位於新左營地段的龍華國小，將配合環狀輕軌計畫做配套開發，而網路上熱烈討論的便是鄰近愛河的七賢國中舊校區。

七賢國中校地寬廣，漫步在閒置的舊校區裡，時間彷若凝滯，散亂的垃圾桶與綻放的磚塊堆、廢棄的遊艇擺飾與高及腰際的雜草、破敗的運動場與斑駁的門廊...，與附近居民在操場上或走或跑，或學生在籃球場上相互較勁，因為熱鬧的人群闖入了凝滯時空，而變的錯綜複雜了起來。

我沿著名為崇賢大樓的長廊緩緩地走著，細細注視著模糊玻璃窗後那些散亂的桌椅、那些被破壞過的門鎖以及變了形的鐵製置物櫃。悶熱午後在這鄰近愛河的校地，卻因著水氣而多少有些舒緩，如同過往高中三年自己細微感受到的，這空氣中的記憶以及與眾不同的微氣候─我想著那些關於此時此地這所學校過往的特色與傳統，換到新校區後是否能夠依舊續存呢？

校園最為陰暗的角落有著曾被利用過的痕跡，從高市桌協到空中大學，我好奇他們究竟只是一段經歷過去不完美式的曾經，還是過去完成式？孔子的塑像就這麼矗立在陰暗角落深處，凝視著無窮的陰影，而不是為人師表或者芬芳桃李。體育館二樓陽台上的花朵昂然挺立著，所有的紛擾，便這麼被阻隔在這早已被多數人遺忘之地。

步出校區，回到有著冷氣與滿牆藏書的房間，感性經驗過後還是禁不住究起理性的知識與公共論述。這學校的遷址或者廢校有其必要性嗎？必要性背後的社會考量是什麼呢？政府或社區又有什麼能力規畫並經營閒置校區呢？ 

儘管做為時代變遷而遭廢棄的所在，但仍不乏有著另類實踐的可能，潛藏著政府不再與民間溝通斷裂的明天。
　　
圖(一) 高雄市立七賢國民中學舊校區招牌
圖(二) 高雄市立七賢國民中學舊校區一景
圖(三) 高雄市立七賢國民中學舊校區配置圖
圖(四) 高雄市立七賢國民中學舊校區地下停車場
圖(五) 高雄市立七賢國民中學舊校區教室

