         高雄市左營海軍文康中心中山堂電影院 
文字&攝影/吳怡萱

設施地址-高雄市左營區實踐路七十一號
目的事業主管機關-國防部
管理機關-海軍營運中心
建造日期-1951年三月二十九日成立，2010年元月停止營業
建造經費-年代久遠，資料不詳

高雄市左營海軍「中山堂」於1951年三月二十九日成立，除了放映電影勞軍，國劇隊和康樂隊也都在這裡演出。早年因處管制區內並不對外開放，僅提供官兵眷屬使用，當時觀賞電影的票價，樓上七角，樓下五毛。中山堂與中正堂的不同為中正堂專映西片(而且百分之九十九美國明星演的英文片)，中山堂專演國片，但到後期，兩堂不分中、外影片，都在放映了。左營海軍「中山堂」為高雄市在光復後營業最久的電影院(1951年至2010年)，但由於時代的更新進步，也被迫關燈歇業。

印象中中山堂與中正堂最像的地方，莫過於大門上斗大的中山堂(中正堂)三個字，似乎是用同一罐紅色油漆漆出來的，大門上方的左右兩邊分別是一紅一藍寫了本日放映和下期放映的電影看板，還有著傳統畫師畫的電影海報，是現今已很少看到的時代產物。黑漆漆的電影廳裡，折疊式的木頭椅子和現在電影院裡舒服像沙發的椅子大大不同，沒有階梯式座椅，也沒有販賣餐點和爆米花的服務台。但唯一和現在電影院最不同的，應該就是在電影開場前，還會放起過去戲院都必放的國歌，並在電影螢幕上打著「請起立」三字，六十年以來始終如一，即使到最後一場電影還是如此。

中山堂對我來講意義很大，我有一位情感如同乾爹一樣的國小主任，看電影是主任最喜歡的休閒活動，我們曾經在那位主任的帶領下全班來這間電影院看電影，就座落在我們國小旁的中山堂，也就成為那位主任的最佳休閒娛樂中心，主任在某一年暑假，天天都帶著我們幾個三五好友去中山堂看電影，一部七十元的電影算非常便宜，就算是二、三輪電影還是可以加減看，而且還有冷氣吹，因此我與中山堂有了更多的情感。

主任回憶說到在民國六十到七十年間，第四台還不算普及、也還沒有租片店時，每一次放映電影都人潮洶湧，有名的電影更是萬人空巷，曾經還多次的買到「站票」的經驗，但是在我有印象以來(十一、十二年前)，每一次進電影院的人加起來從來沒有超過十個人，有時整間電影院就只有我們小貓五、六隻，甚至更後期還有主任到了電影院，現場就只有主任一人，還被交情也深了的購票小姐情商明日再來，今日先休息等等的故事。

照片拍攝的時間是在2010年十一月底，中山堂已於2010年元月歇業，所以無法進入，放眼望去，之前擺滿零食飲料的玻璃櫃也都空了，再看看之前開在電影院旁的麵攤、小吃攤也都相繼關閉，可以感覺左營這一帶的沒落，讓大家感到感嘆也非常惋惜。

圖一 高雄市左營中山堂大門已被封起
圖二 高雄市左營中山堂外觀

