 台南市鯤喜灣文化園區遊客中心(黃金海岸船屋)
文/魏 澤+林欣美   圖/蔡佩听＋魏澤＋林欣美


設施地址-台南市濱南路六百號 
主管機關-台南市政府
管理機關-台南市政府
建造日期-1993年
建造經費-建造經費約兩億元，後續整建經費約三千萬元。


黃金海岸，在台南市的南邊，與高雄縣茄萣鄉隔著二仁溪相連，因為距離市區不遠，台南人仍然把它當成市區的一部份。在黃昏時經過這段長二、三公里的海岸公路，落日餘暉閃閃發光地在海面灑上黃金色澤，這是屬於台南市民擁有的浪漫與悠閒黃金海岸。

位於台南往高雄台十七線濱海公路旁，日前甫開張的鯤喜灣文化園區遊客中心，前身是閒置十餘年的「黃金海岸船屋」。這棟巨大船屋是1993年濱海公路開發之際，前台南市長施治明任內推動的「黃金海岸濱海遊憩區第一期至第五期」開發計畫的一環。該計畫工程經費高達四億四千多萬元，這棟建築物就占了約兩億元。然而建築當初因建照申請問題，未經許可就強行興建在防風林用地上，加以地目用途為停車場，林務局拒絕發給使用執照，1993年落成即被查封，施治明及相關官員也因此案遭到彈劾。

1997年張燦鍙市長任內嘗試透過「獎勵民間參與公共建設條例」委外BOT，由津津公司取得經營權，仍因地目用途不符、法令解編等問題，無法取得經營執照而宣告失敗，前後閑置十餘年。續任市長許添財透過都市計畫程序改變土地用途，並於2004、5年間以三千多萬元經費，分前後兩期工程整建，恢復外觀與建築物功能，並委外經營停車管理中心。2010年初，位於鯤鯓、喜樹、灣裡部落一帶，涵括台南市西部海岸線的鯤喜灣文化園區成立，建於沙灘旁、身處濱海自行車道路線上的船屋，搖身一變成為園區遊客服務中心，於2010年三月重新啟用。除了開幕熱鬧風光的啟用典禮，還有接連三天的樂活文化祭活動，當時吸引了不少人潮，台南市政府喊出將黃金海岸建設成「東方夏威夷」的計畫，因為船屋的重新開張似乎存在著美好願景；然而，即使換了嶄新招牌，這艘擱淺十餘年的「船」仍未能擺脫閒置的命運。

2010年四月初前往探訪，偌大空間只有一樓尚有屈指可數的名產及餐飲廠商進駐，消費和參觀的人少得可憐；二、三樓空間則是完全閒置，挑高設計的樓層更加強其空曠感。相較於美侖美奐的地面樓層，地下停車場壁面殘破，燈光昏暗，即使白天都顯得陰森詭異；外頭的停車場也因土地變??當，無法按原規劃目的使用，因為政府原先計畫好的觀光推廣政策執行不當，而變成了美麗海灣旁的巨大閒置空間。

為了加強活化利用，台南市政府文化觀光處曾嘗試引進周末創意市集補救，周末夜晚也有樂手駐唱，但是接連幾劑強心針卻沒有奏效。市府網站可查到七間進駐遊客中心的文創產業店家的名單，但到了2010年七月，僅有兩間店家存活。僅開放幾個月的遊客中心，已呈現大部分面積閒置、商業經營無法活絡、周邊設施缺乏的狀態，說明鯤喜灣遊客中心轉型未經具體規劃，配合文化園區的成立匆促開放，講求短期績效而缺乏長期經營意圖。這棟船屋未來的命運是重列「蚊子館」名單，或得到回春妙方而甦生，尚待時間方可證明。


圖一  鯤喜灣文化園區遊客中心外觀(圖/林欣美)
圖二  鯤喜灣文化園區遊客中心側景(圖/林欣美)
圖三  鯤喜灣文化園區遊客中心小吃部(圖/林欣美)
圖四  鯤喜灣文化園區遊客中心服務台(圖/林欣美)
圖五  挑高天花板上貌似飛碟的燈(圖/魏澤)
圖六  鯤喜灣文化園區遊客中心一樓大廳一景(圖/蔡佩听)
圖七  鯤喜灣文化園區遊客中心二樓(圖/林欣美)
圖八  鯤喜灣文化園區遊客中心二樓呈現閒置狀態(圖/魏澤)

