            彰化縣鹿港鎮生態性休閒公園

                                               文字&攝影/廖婉婷

設施地址  彰化縣鹿港鎮中正路五百八十八號
主管機關  內政部
管理機關  彰化縣政府觀光旅遊局
建造日期  2002年完工
建造經費  一億一千一百八十萬四千元

談到政治時，彰化縣總免不了被調侃為「黑道的故鄉」。鹿港生態性休閒公園的風波在當年，可說是鎮民們茶餘飯後的話題。生態性公園在有記憶以來，便不是一個受歡迎的地方，小時候就曾耳聞許多傳言，幽靈公園、鎮長涉入貪污案、遊民與吸毒者的盤據地等等。而事實上也跟傳聞差不了多少，只要是附近的居民大多知道，生態性公園的前身是雜草叢生的墓園，若非公園旁的勞公教育學院轉型，吸引觀光客和進香團入住，平時鮮少人會經過這裡。

原本期待公園完成之後看好的房地產情勢，在生態性休閒公園二期工程弊案之後降到冰點。高達九千萬元的工程款項牽扯前鎮長、公所長等，連帶起訴了十四位官商。而當初以生態保育為出發點的這座公園，卻違背了生態的主體性，過度密集種植，造成大量植物死亡，移植枯木，吸引根本不在本地棲息的鳥類，被當地環評人士批評的一文不值。完工之後因為長期荒廢加上缺乏管理，2004年元月更驚傳一起命案，為鹿港鎮民種下一顆毒瘤。

聽來可怕的傳言對我來說卻充滿了吸引力。常逢假日之時，帶著小狗到廢墟般的公園裡冒險，記憶當中的公園充滿陰森感，茂密樹木遮避著陽光，每當微風吹過總是有股涼意爬上背脊。入口處的溫室約莫有三層樓高，玻璃幾乎被打破；爬藤植物猖狂地佔據整面牆壁，光線從破碎的玻璃間穿透進來，彷彿時間被凍結在這裡，一個被世界遺忘的地方。那是我小時候對公園的記憶，神秘而破敗的廢墟印象，幾年來不曾改變過。

時光荏然，公所有鑒於鎮民的埋怨，2010年發包將公園重新整理，當我再度造訪時已跟小時候不同。大量的樹木被砍伐，原本荒廢的溫室裡玻璃皆被清除，任憑風雨穿透沒有玻璃的溫室，簡易的照明燈裸露著，在風中發出嘎嘎聲響，被活化成空無一物的大涼亭。標榜生態造景的水池也生出雜草，旁邊兩坪不到的機具室裡淹滿了水，水中還有悠游的小魚。整建後的公園增加了視覺的穿透性，但也只是消極地採取簡單的維護措施；曾經深深令我著迷的廢墟如今也只剩空殼，像是弭平過去所犯下的錯誤一般，把過去看似荒謬的證據都掩埋掉了。建設的目的往往決定自身的成敗，鹿港生態性公園案最終走向了自我毀滅的道路，公園在不斷改建之下早已面目模糊，不知為誰存在。

回顧鹿港生態性公園的歷史，就像在看一場上演十年之久的荒謬劇，戲中有的角色入獄服刑、有些逍遙法外，唯獨身為觀眾的鹿港鎮民笑不出來而已。 

圖(一) 鹿港鎮生態性休閒公園水池長年乾涸
圖(二) 鹿港鎮生態性休閒公園生態池一景
圖(三) 鹿港鎮生態性休閒公園溫室已沒有溫室的機能
圖(四) 鹿港鎮生態性休閒公園溫室活化採取敲破所有玻璃、淨空室內

