    彰化縣鹿港鎮第一公有零售市場二樓美食街廣場  
                                                    
                                                   文字&攝影/廖婉婷

設施地址  彰化縣鹿港鎮民族路一百九十六號二樓
主管機關  經濟部
管理機關  鹿港鎮公所公用事業管理所
整建日期  1982年啟用。經濟部自98年和99年度推出「傳統零售市場更新改善計畫」，撥款補助鹿港鎮公所將閒置的市場二樓整建為美食廣場。工程於2012年元月開始整建，同年三月竣工。完工後多次流標，招商困難，至今尚未有攤商進駐。
整建經費  二千六百一十五萬八千元

鹿港鎮第一公有零售市場一直是鎮民活動的鬧區之一，身為在地人，還真不敢相信在觀光重點區竟會有閒置空間的存在。2013年四月實際踏訪時，走進熟悉的巷道中，眼見在一樓買菜的婆婆媽媽們絡繹不絕，機車騎士更直接把車駛近巷道中，買到手後便迅速離去。正思索著哪裡有通往二樓的樓梯，沒想到就在入口不遠處，擺攤阿姨露出奇異的眼神看著我：「小姐，上面沒有營業。」「沒關係，我上去看看。」說完便步上滿布灰塵的樓梯。

二樓美食街廣場的設備幾乎是嶄新的，沒有攤販進駐的痕跡。從洗手檯、抽油煙機、冷氣一應具全。旁邊還備有用餐區以及洗手檯，廁所也十分明亮乾淨。牆上貼滿了鹿港鎮的古蹟寫真，目標很明顯是瞄準觀光客，落成剪綵時的盆栽也成排靠在牆邊。無奈設備齊全了，卻一個人也沒有。

第一公有零售市場的建物已頗具歷史，攤販和人潮的活動區域僅限於一樓，二樓過去是長期荒廢的狀態。1982年開始啟用至今，經多次政府補助整修，去年才正式將二樓改建成美食廣場。根據2012年的報導，鎮公所曾在鹿港燈會期間有免租金試營運的優惠，攤商最終只營業兩天就熄燈了。攤商們考量到在地的消費習慣而遲遲不肯進駐，造成招商困難。另一方面，一樓違規攤販的取締成效不彰也是原因之一。使得原本有意進駐的八十個攤商，最後只剩不到計畫的十分之一。畢竟城鄉的消費習慣不同，一樓能買的到、誰還會捨近求遠爬樓梯上二樓呢？

規劃單位應該更細心思考供需模式及當地消費習慣，而非直接移植都市密集的消費模式，嫁接在散狀聚落的鄉鎮，創造消費者、攤商兩者皆贏的局面。在不合時宜的季節種植花木，還能期待它開出美麗的花朵嗎？

圖(一) 鹿港鎮第一公有零售市場二樓美食街廣場外觀
圖(二) 鹿港鎮第一公有零售市場二樓美食街廣場內空空蕩蕩
圖(三) 鹿港鎮第一公有零售市場二樓美食街廣場內嶄新的設備
圖(四) 鹿港鎮第一公有零售市場二樓美食街廣場天花板
圖(五) 鹿港鎮第一公有零售市場二樓美食街廣場乏人進駐
圖(六) 鹿港鎮第一公有零售市場二樓美食街廣場內規劃的休息區

