雲林縣麥寮鄉六輕北堤魚貨批發市場及直銷中心
文/黃婷筠  圖/陳星翰＋黃婷筠

設施地址-雲林縣麥寮鄉六輕工業區北堤
主管機關-行政院農業委員會漁業署
管理機關-雲林區漁會
建造日期-2003年十月三日招標，2004年五月十一日完工、六月十八日完成驗收
建造經費-約一千六百七十三萬元
 

直到出發前，我們還是查不到麥寮六輕北堤魚貨批發市場及直銷中心的確切位置；但是憑著一張地圖，以及「六輕」、「北堤」這兩個關鍵字，我們開始了尋訪行動。開車到六輕並不難，但是抵達後才發現它驚人的規模：筆直的專用道路把巨大工廠圍繞起來，高聳圍牆旁有低頭清掃的清潔人員，每隔一段路就會遇見檢查哨，唯一能在這種高汙染環境下存活的木麻黃圍成了堡壘，堡壘的外面，是海。

這是個艷陽高照的晴天，巨大的煙囪排放出來的懸浮物，竟然與地平線上的積雲連成了一塊，我們不小心誤闖台塑的道路，向警衛致歉後，開往另一條沿著海岸的小路，那是海巡署的所在。海巡署人員跑出來問我們要做甚麼？當我們說，我們要找魚市場，他搖搖頭說沒有這種東西。但是我們解釋「是廢棄、沒有使用的」，他恍然大悟的指引我們方向。再往前開，經過幾支巨大的風力發電機後，我們看到一幢帶著鏽色的建築靜靜正對著港灣，灣裡有幾艘小筏拴著，沒有別人。

原本是為了補償因為船隻停泊地被麥寮工業區佔用而難以維生的漁民們，經台塑公司六輕麥寮管理部同意，在麥寮工業區北堤外興建一座導流堤，於堤內設置一處可容納二百八十餘艘漁船筏停泊之簡易碼頭，並由雲林縣漁會提出興建此批發市場的構想，由行政院漁業署補助一千六百萬元經費，不足款項由地方自籌；沒想到就在2004年五月十一日完工後，竟然無水可用，直到2007年十月九日才解決用水問題，但到了2008年三月終止租賃起，仍閒置至今。

建築物雖然設計富有巧思，以船體造型呈現，舷窗似的圓形窗戶及貼滿深淺藍色馬賽克磁磚的洗手間賞心悅目，卻因為荒廢多年，內部構造從天花板到地板皆破損不堪。天花板整片彎曲甚至垂掛下來，地面上有幾個不小的破洞，往內一望，全然黑漆漆的，似乎還有積水。同行的在地人苦笑說道，在這裡撈捕的漁獲，怎麼會有人想吃呢？自從六輕進駐麥寮，周遭的環境汙染已十分嚴重，鄰近的村莊罹癌率約為平均值的數十倍，每逢下雨降下的便是酸雨，這種環境下捕獲的漁產誰敢安心食用？在這偏遠之處設置漁獲直銷中心，雖然立意良善，卻無法發揮用途。

環顧周遭環境，除了小小港灣以及大片的工業區連綿之外，附近人煙罕至；結構破落的建物，就像懸在汪洋中的孤島一般。最令我傷心的反倒不是虛擲了的千萬經費，而是我們一昧追求工業發展，卻讓一個本該美麗祥和的漁村，變成了失去生機的空城。陽光既烈且艷，匆匆離去前我又望了寥寥數條竹筏一眼，揮別這片容忍著一切的大海。


圖一  雲林縣麥寮鄉六輕北堤魚貨批發市場及直銷中心外觀
圖二  雲林縣麥寮鄉六輕北堤魚貨批發市場及直銷中心內部一景
圖三  雲林縣麥寮鄉六輕北堤魚貨批發市場及直銷中心內部攤位
圖四  雲林縣麥寮鄉六輕北堤魚貨批發市場及直銷中心空無一物
圖五  雲林縣麥寮鄉六輕北堤魚貨批發市場及直銷中心?景
