民間自提信二路公有停車場整建營運移轉（ROT）案
初步審核第二次會議紀錄
一、時間：101年3月2日(星期五)上午9時30分
二、地點：基隆市政府產業發展處會議室
三、主持人：許委員清坤兼召集人                  記錄：王世寧
四、出席人員：（詳如簽到簿） 
五、作業單位報告：
 (一)中興電工機械股份有限公司於99年6月25日以（九十九）寶   
     字第99062501號函提出自行規劃「自行規劃申請參與修建暨營
     運基隆信二停車場改建工程案」規劃構想書，經奉准將上開申
     請案件摘要公開於工程會及本府之網站十五日後（99年8月20
     日至9月3日），再行辦理本案初步審查。
 (二)?亭企業有限公司於本府公開前揭案情期間，於99年9月2日
     以?字第09909001號函提出「基隆市信二路停車場民間自提整
     建營運移轉案」規劃構想書，依據「主辦機關審核民間自行規
     劃申請參與公共建設案件注意事項」第七點第三項規定：「規劃
     構想書依前款規定公開後十五日內，有其他民間申請人就同一
     政府土地、設施提出不同公共建設種類之自行規劃構想書者，
     主辦機關於初步審核時應併同考量，至多擇定一家進行再審
     核。」經審該公司所提信二路停車場整建營運移轉案規劃構想
     書，與中興電工機械股份有限公司所提規劃為停車場公共建設
     及其整建項目均相同，非屬上開注意事項所規範之"不同公共建
     設種類"，本府於100年4月15日以基府交管壹字第1000149672
     號函復該公司，其所提規劃構想書不予受理。
 (三)100年5月20日辦理初步審核會議，尚未實質審核，委員一致
     認為本案應再加強商業設施及纜車系統建置之方案評估。經顧
     問公司再協助研擬需求方案後，於100年9月20日召開「研商
     東岸停車場及信二路停車場ROT促參案之政策評估會議」，會議
     中討論及決議如下：
 1、纜車車站因呈帶狀串連，其建置具系統性，惟在總旅客量每
    年148萬人營運情境下，目前如欲以BOT方案建置尚不具民
    間投資可行性，應予切割原促參方案外另予研議辦理。
 2、本促參案維持原民間自提停車場ROT案有關設施增置及整建
   項目，並加入大樓外牆光雕美化，另原13樓停車場空間，
   因樓層結構淨高變動不大，納入本案作為商業設施規劃，
   14?16樓原里民會堂空間不予更動。經就其執行方式重新簽
   核後，辦理本次初審會議。
(四)依「主辦機關審核民間自行規劃申請參與公共建設案件注意事   
    項」第七點第五項辦理本案初步審核，審核事項如下：
 1、是否符合主辦機關政策需求。
 2、民間使用政府土地或設施之效益。
 3、需政府協助事項。
 4、有無法令禁止事項。
 5、民間申請人是否同意後續規劃內容公開。
  (五)依據「主辦機關審核民間自行規劃申請參與公共建設案件注意
      事項」第七點第四項規定：「民間申請人提出規劃構想書後，
      主辦機關得邀請相關機關或專家、學者組成審核委員會，共同
      初步審核。」本次審核係審查申請人所陳規劃構想、投資效益
      是否與本府政策、法令相違，或需本府協助事項礙難辦理等 
      情，有關審核委員會成立以本府相關單位成員為主，並參照「民
      間參與公共建設甄審委員會組織及評審辦法」第七條規定：「甄
      審會置召集人一人，綜理甄審事宜；副召集人一人，襄助召集
      人處理甄審事宜；均由主辦機關首長或其授權人員指定委員擔
      任，或由委員互選產生之。」組成9人審核委員會。

六、顧問公司報告促參作業程序(報告資料如后附)
七、民間申請人報告(報告資料如后附)

八、初審意見：
 (一)王委員圳宏兼副召集人：
  1、本案倘進入複審階段，建議針對2500萬預算支出項目，詳列細
     部修繕工程項目、單價與書圖。
  2、本案構想書中無財務規劃，後續應將各年度收支、權利金與報
     酬率等要項列入報告以利審核。
  3、請將外牆光雕納入設計，另應詳列各工項日後維護計畫週期。
  4、建議於內部各樓層與大樓外牆規劃廣告招租或政策宣導。
 (二)王委員翔鐘：
  1、本案初步規劃構想似過於空泛。
  2、本案規劃之商業設施需辦理建物使用執照變更。
 (三)陳委員陽能： 
  財務規劃與工程施作期程應於後續審查中詳敘。
 (四)李委員銅城：
  1、請中興電工機械股份有限公司說明本案如何將2千多萬預算運  
     用於進行缺失修繕、設LED燈與悠遊卡感應設施之規劃。
  2、請中興電工機械股份有限公司確認車道出入口地坪重新鋪設係
     採表面止滑更新或地坪全面更新。
  3、本案規劃之商業設施涉原建物使用執照之變更，須進一步考量
     商業使用方式，是否符合相關法規與預算限制，請查明其可行
     性與變更作業期程，並確認未來之營運方式係採自行營運或外
     包方式辦理。
 (五)李委員國商：
  1、本案構想書中所述設置CMS系統之部分未見於簡報資料。
  2、建議設置無線網路系統供停車民眾使用。
 (六)鄭委員念福：
  1、請中興電工機械股份有限公司說明過去辦理類似相關ROT案經
     驗。
  2、請說明本案規劃工項之實施進度表。
  3、請確認商業設施之使用項目與使用之樓層為何?
  4、簡報內容中特別提出需政府協助事項，有無其他原因？
  5、本停車場頂樓天花板中央與兩側高度不一，作為其他設施使用
     時應注意。
(七)歐委員秋霞：
  1、經檢視報告內容，廠商承諾事項與政府承諾事項不一部分係有
     外牆光雕與13樓商業設施，請查明後納入後續申請文件。
  2、請查明本案是否符合基隆市政府重大投資案要點，若符合可向
     稅務局申請地價、房屋稅與契稅減免，另所得稅是否可向中央
     申請減免宜再查明釐清以避免爭議。
(八)許委員清坤兼召集人：
  1、請說明初步財務計畫之可行性。
  2、請說明後續規劃內容是否公開。
  3、外牆光雕設施應列入規劃工項。
  4、14樓里民會堂位置不予調整，商業設施設於13樓，並經威信
     公司評估可依規定辦理使用之變更，此部分請中興電工機械股
     份有限公司再行確認上述事項。
  5、請中興電工機械股份有限公司針對本案頂樓預留纜車使用空間
     議題與停車場外牆縷空於颱風豪雨期間造成停車場積水問題納
     入後續整建規劃考量。

九、主辦單位補充、顧問公司與民間申請人說明：
 (一) 主辦單位補充說明： 
  1、本案依促參法第46條針對ROT初步規劃構想進行審核，確認其
     構想是否符合本府需求，俟初審通過後再依規定提送正式申請
     文件再行審查。本次審查尚未進入實質審查階段，特此補充。
  2、本案商業設施係於13樓設置，另有關里民會堂位置業經本府相
     關單位評估評估暫不予調整。
  3、有關權利金之收取疑義民間申請人將於後續財務計畫中詳列之。
 (二)民間申請人（中興電工機械股份有限公司）說明：
  1、原提案係針對14樓設置商業設施，本案將配合市府意見設置於
     13樓，並請專業廠商辦理變更使用與進行設計於後續審議中詳
     列。
  2、外牆光雕、無線網路與廣告設置均於後續正式申請文件中提送
     詳細規劃。
  3、財務試算、計畫期程與委員所提之細部設計項目將於初審通
     過後一併於正式申請時提送詳細資料。
  4、有關頂樓纜車設置議題將於正式申請文件中敘明。
  5、後續規劃內容可公開主要大項目，惟細部內容與財務計畫不公
     開。
  6、本公司尚無辦理ROT經驗，惟過去辦理多次相關OT案件，後續
     將全力配合市府辦理。
 (三)顧問公司說明：無

十、提案討論：
議題一：請委員會審核民間自提規劃構想書是否符合主辦機關政策需求。
說明：
 (一)依民間申請人所提規劃構想書，係提供『優質停車環境』為主
     要目標，因本停車場落成以來已有20多年的歷史，場內多項設
     備皆已達更換耗材年限，需要入較大額資金進行停車場整體修
     繕。故特提出此一計畫，透過ROT (Rehabilitate Operation, 
     and Transfer) 方式，藉由民間機構提出完整修繕計畫，展現
     該公司欲積極投入並妥善經營此停車場之決心。
 (二)規劃構想書內所提計畫略以：
1、建築物及結構修繕計畫
1. 牆面漏水及油漆脫落
2. 車道鋪面更新
3. 出入口整修美化工程
4. 停車場綠美化
5. 停車管理設備
6. 照明設備：節能照明
7. 監視系統
8. 建置緊急求救系統
9. 消防及機電等
10. 廁所設施修繕
11. 電梯殘障輔助設施
12. 建置停車導引資訊系統
13. 停車格位及車道指示線重繪
2、其他計畫：近年來基隆市政府極力發展觀光事業，本公司
          將藉此ROT案，配合 貴府政策並由  貴府協助15樓的里
          民活動中心暨里辦公室的遷移，待遷移後規劃為商業活動
          空間，並引進適合業種；在委任專業廠商經營下，期能多
          功能活化本棟大樓之使用。
(三)依100年9月20日研商會議決議：本促參案維持原民間自提停車場ROT案有關設施增置及整建項目，並加入大樓外牆光雕美化，另原13樓停車場空間，因樓層結構淨高變動不大，納入本案作為商業設施規劃，14?16樓原里民會堂空間不予更動。
決議：請民間申請人依說明中所承諾事項辦理，本案通過。

議題二：請委員會審核民間自提規劃構想書案之民間使用政府土地或設施之效益
說明：民間申請人於本案規劃構想書所提效益有二：
(一)提升基隆市政府形象
信二停車場因緊鄰港口，且基隆天氣潮濕，造成本停車場目前各樓的各項設施皆以老舊不堪，並有若干的滲漏水問題引發諸多安全顧慮，故在未來進行整體停車場修繕後，將可有效提升消費者前來基隆旅遊之品質，增加基隆市政府之形象。
(二)減輕政府財政負擔
該公司投入整建修繕資金約2,500萬元，尚未加計未來15樓之商業開發。若本案以民間參與公共建設之模式進行運作，不但可在短期間內改善停車場現況，更可適度減經政府財政負擔，並維持既有之管理效率。
決議：本案通過。

議題三：請委員會審核民間自提規劃構想書案之需政府協助事項
說明：民間申請人於規劃構想書所提需本府協助事項有四：
(一)按現行「促進民間參與公共建設法」第36條規定，『民間
    機構得自所參與重大公共建設開始營運後有課稅所得之年
    度起，最長以五年為限，免納營利事業所得稅』；同法第
    37條規定，『民間機構得在所參與重大公共建設中所投資
    興建、營運設備或技術金額百分之五至百分之二十限度
    內，抵減當年度應納營利事業所得稅稅額』。上述租稅減免
    須由主管機關核發相關證明文件，俾利租稅減免。
(二)依「促進民間參與公共建設法」第35條規定，「民間機構
    在公共建設興建、營運期間，因天然災變而受重大損害時，
    主辦機關應會商財政部協調金融機構或特種基金，提供重   
    大天然災害復舊貸款。」，本案未來興建或營運期間內，倘
    有因天然災害而受重大損傷時，則需主管機關協助。
(三)協請 貴府釐清15樓里民活動中心暨里辦公室在使用分區
    的設限是否可執行商業營運？若可設置商業營運空間則由 
    貴府協助辦理里民活動中心暨里辦公室遷移事宜。
(四)依100年9月20日研商會議決議：原13樓停車場空間，
    因樓層結構淨高變動不大，納入本案作為商業設施規劃，
    14?16樓原里民會堂空間不予更動。
決議：本案通過。

議題四：請委員會審核民間自提規劃構想書案之有無法令禁止事項
說明：規劃構想書無此項說明。
決議：本案無提出，不予討論。

議題五：民間申請人是否同意後續規劃內容公開
說明：
(一)依據「主辦機關審核民間自行規劃申請參與公共建設案件注意事項」第七點第六項規定：「民間規劃構想書經初步審核通過者，主辦機關應將初步審核結果公開於主管機關之民間參與公共建設投資資訊及主辦機關之網路資訊中…」
(二)依據「主辦機關審核民間自行規劃申請參與公共建設案件注意事項」第十四點規定：「民間申請人依促參法第四十六條規定所提之相關文件，經協商改由政府公開辦理徵求其他民間投資人時，其智慧財產權依相關法規辦理；智慧財產權對價之負擔，應於公開徵求其他民間投資人時一併公告。」
(三)本案若審核通過，應予擇要公開，日後若改由政府自辦時，須注意智慧財產權對價之負擔。
決議：後續規劃整建主要項目內容應公開，細部內容與財務計畫得不
      公開，本案通過。

議題六：請委員會討論決定本案是否通過
說明：
(一)依「主辦機關審核民間自行規劃申請參與公共建設案件注意事項」第七點第五項辦理本案初步審核，本會議審核事項如下：
1、是否符合主辦機關政策需求。
2、民間使用政府土地或設施之效益。
3、需政府協助事項。
4、有無法令禁止事項。
5、民間申請人是否同意後續規劃內容公開。
(二)依據「主辦機關審核民間自行規劃申請參與公共建設案件注意事項」第七點第六項規定：「民間規劃構想書經初步審核通過者，主辦機關應將初步審核結果公開於主管機關之民間參與公共建設投資資訊及主辦機關之網路資訊中，並將初步審核通過之條件、後續規劃內容之程度，通知民間申請人，並指定於一定期間內進一步規劃，提出促參法第四十六條第一項規定之文件。」
(三)依據「主辦機關審核民間自行規劃申請參與公共建設案件注意事項」第七點第七項規定：「民間規劃構想書經初步審核未獲通過者，主辦機關應備具理由，通知民間申請人。」
決議：本案通過。

議題七：請委員會討論本案通過之條件、後續規劃內容之程度並指定一定期間內規劃（若本案通過）。
說明：
(一)依據「主辦機關審核民間自行規劃申請參與公共建設案件注意事項」第七點第六項規定：「民間規劃構想書經初步審核通過者，主辦機關應將初步審核結果公開於主管機關之民間參與公共建設投資資訊及主辦機關之網路資訊中，並將初步審核通過之條件、後續規劃內容之程度，通知民間申請人，並指定於一定期間內進一步規劃，提出促參法第四十六條第一項規定之文件。」
(二)若本案通過，應視本府政策方向予以限制核准辦理事項，並考量本案規劃辦理時程及本府招商委外時程，擬給予一個月規劃期限，限期提出促參法第四十六條第一項規定之文件。
決議：請民間申請人於會議紀錄發文日起45天內提送促參法第四十
      六條第一項規定之正式申請文件，本案通過。

十一、臨時動議
陳委員陽能：本計劃建議優先採用設籍於基隆市之員工。 
決議：請民間申請人（中興電工機械股份有限公司）將委員建議一併
      納入規劃。

十二、散會(上午11時30分)
