臺中港石化工業專業區6.78公頃土地投資計畫案
第2次再審核會議紀錄
1、 時間：101年11月2日(星期五)上午10時00分。
2、 地點：本分公司大樓3樓第2會議室
3、 主持人：審核委員兼召集人梁副總經理善柏
4、 出席單位及人員：詳會議簽到單           記錄：吳宏昌
5、 主席致詞。
詮達化學公司依「促進民間參與公共建設法」第46條規定，申請承租本港石化工業專業區約6.78公頃土地，自行規劃興建冷能物流中心，經初審會議通過提出進一步投資計畫書，並於101年5月4日召開第一次再審會議，因諸多事項尚有缺漏暫未通過，經詮達公司依限補正提送第二版投資計畫書，故召開今日第二次再審核會議。
6、 承辦單位報告：
      依民間參與公共建設甄審委員會組織及評審辦法第8條規定甄審會會議應有委員總額1/2以上，至少5人以上出席；屬重大公共建設者，出席委員不得少於7人，其中外聘專家、學者人數，不得少於出席委員人數之1/2。本日出席委員共7名（本公司委員3人，外聘委員4人），符合法令規定，故進行本次會議。      
7、 詮達化學股份有限公司簡報。（詳附件一書面簡報）
8、 審查意見（詳附件二）
9、 審核委員評審。
本投資案經審核委員評比分數之平均值高於70分，獲審查「合格」。
10、 主席宣佈評審結果。
本案通過再審核，惟請詮達公司依審核委員及臺中港務分公司評估報告之審查意見修訂投資計畫書，並以對照表方式加列於投資計畫書作為附件，於會議紀錄送達後1個月內提出修正計畫，屆期未補正或不能補正者，不予受理。
本案後續將依程序公開徵求其他民間投資人，如有其他民間投資人遞件，則另行召開審核會議，以評選本投資案之最優申請人；如無其他民間投資人遞件，則直接評定詮達公司為本案之最優申請人，由本分公司逕行辦理後續作業
11、 散會（12時00分）。
