政府協助事項
1、 同意協助民間機構與南北兩側私設通路（臺灣高爾夫球場至滬尾砲臺公園間中正路一段6巷之通路）之土地所有權人協商該路段通行之權利。
2、 同意協助民間機構協調忠烈祠停車場與滬尾砲臺停車場之使用以解決停車需求。
3、 滬尾砲臺之土垣為國定古蹟之一部份，不同意打通，將另行協助其他可行方案。
4、 同意協助民間機構取得南北兩側私設通路（臺灣高爾夫球場至滬尾砲臺公園間中正路一段6巷之通路）之土地所有權人同意通行之權利後，協助於滬尾砲台史蹟園區南北兩側停車場設置攔截點。
5、 同意協助民間機構於整建開始後逐步改善基地面前私設通路（臺灣高爾夫球場至滬尾砲臺公園間中正路一段6巷之通路）景觀與鋪面，並增設夜間必要照明。
6、 同意協助民間機構報請文建會同意後進行滬尾砲台既有步道之修繕與土垣景觀之改善。
7、 同意協助民間機構取得土地所有權人同意，調整中正路1段22巷、1段6巷及私設通路（臺灣高爾夫球場至滬尾砲臺公園間中正路一段6巷之通路）之路寬，以符建築法規之要求。
8、 同意協助民間機構於滬尾砲台史蹟園區入口處設置全區指標導覽與動線引導系統。
9、 於申請人研擬公園用地整體規劃與分期分區發展計畫並備齊相關文件，送本府工務局、城鄉局進行公園用地與多目標使用審查後，同意協助要求各該本府權責機關加速審查。
10、 同意協助民間申請人取得面前私設通路（臺灣高爾夫球場至滬尾砲臺公園間中正路一段6巷之通路）兩側土地所有權人土地使用權同意書。
11、 同意協助於臺灣高爾夫球場俱樂部承租契約到期續約時，一併將臺灣高爾夫球場俱樂部位於南側車道上方建築納入調整之檢討，以協助促使滬尾砲臺史蹟園區動線順暢。
12、 同意協助民間機構遇有大型表演活動時，以交通管制方式疏導交通。
民間應配合事項
1、 請申請人以書面方式敘明同意後續規劃內容公開。
2、 自行施作基地創作排練中心之立體人行通廊。
3、 請研擬公園用地整體規劃與分期分區發展計畫，備齊相關文件後送本府工務局、城鄉局進行公園用地與多目標使用審查。

