「淡水打擊樂文化教育園區文教設施公共建設民間自提開發案」
需政府協助事項
1、 政府應辦事項:
(1)同意淡水段砲台埔小段75地號配合變更為古蹟保存區並列入同意使用之土地範圍。
(2)同意辦理既有建物之結構鑑定。
(3)同意辦理初步鑽探成果提供參考。
(4)有關拆除非保存再利用必要之建物部分，合於法令規定可拆除部分同意與予配合。
2、 政府協助事項:
(1)周邊停車場之共用協調
(2)表演活動舉行時之捷運接駁公車之班次增加
(3)表演活動期間之交維事項
(4)人行空間之串連與結合 
(5)導覽指標系統之延伸 
(6)週邊水域清潔品質改善 
(7)園區內古蹟之解說導覽納入淡水古蹟園區統籌規劃等 
以上7項，原則同意配合，惟需於詳細規劃內容及需求提送後，由本府依相關內容就合於法令與預算許可下協助辦理，同意協助事項不代表必然成就。
3、 相關建議事項:
(1)假日期間綠色運輸之宣導與配套
(2)路廊景觀品質提昇等
以上2項，原則同意配合，惟需於詳細規劃內容及需求提送後，由本府依相關內容就合於法令與預算許可下協助辦理，同意協助事項不代表必然成就。

民間應配合事項
1、 河川區域範圍之土地使用，受水利法第78條限制，若本案有設置需求應依水利法第78條之一規定申請許可。
2、 後續執照申請仍需由申請人依規定辦理。
3、 請申請人於後續階段提出對推動綠色運輸之規劃構想。
4、 後續規劃內容除需符合現行法令外，併請注意「臺北縣樹木保護自治條例」及「淡水都市計畫土地使用管制規則」等規定。
5、 請申請人以書面方式敘明同意後續規劃內容公開。
6、 於文到後60日曆天內依促參法第46條第1項規定擬具土地使用計畫、興建計畫、營運計畫、財務計畫、金融機構融資意願書及其他法令規定文件向本府提出申請。

