國立臺灣大學徵求民間自行規劃申請參與投資
「國際青年會館興建營運移轉案」

案名
國立臺灣大學國際青年會館興建營運移轉案
申請人
青聿頁室內裝修設計股份有限公司
簡要內容
地點：
  本案基地位於臺北市大安區師大路與泰順街38巷交叉口，鄰近師範大學創新育成中心及學生宿舍。
面積：
  地號─大安區龍泉段二小段218、219、219-3地號(請參見附圖)
基地面積516平方公尺(約156.1坪)
使用分區─住三
構想：
  初擬規劃設定地上權興建旅（會）館以結合校方訪客與國際青年住宿需求，提供本校訪客與國際學生優惠住宿及餐飲價格。
  本計畫之目的，主要是透過專為國際青年交流所設計的風格旅館建立，將臺北市大安區現有之人文、歷史、藝術…等特色，透過設立創新與生態建築規格的國際旅館，來連結國際青年學子、旅客，並以此為中繼站，提供一個安全、經濟、衛生、隱私、環保為宗旨的空間，讓國內、外的學生與旅客能相互交流彼此國家的文化、藝術及歷史。除了能培養在地居民之國際宏觀，更能透過該建築設施，帶動在地觀光產業之興盛。此目的更能與我國現行促參法將政府資產最大效益利用之初衷相互呼應。
  民間申請人所提送規劃案至少應包括興建計畫、營運計畫及財務計畫等。本案未來實際投資規模將配合學校發展需求修訂之。     


附圖：大安區龍泉段二小段218、219、213-9等地號圖
