



國立臺灣大學徵求民間自行規劃申請參與投資「徐州路文教會館興建營運移轉案」

案名
徐州路文教會館興建營運移轉案
申請人
君壘建設有限公司
簡要內容
地點：本案基地位屬臺北市中正區杭州南路一段與徐州路交叉口，鄰近本校舊社科學院校區。
面積：地號─中正區中正段一小段224地號(請參見附圖)
基地面積1,002平方公尺(約303.6坪)
使用分區─住三
構想：
  初擬規劃設定地上權興建旅（會）館以結合校方訪客住宿需求，提供本校優惠住宿及餐飲價格、或觀光相關教學研究使用，同時就近提供醫學院、公衛院、臺大醫院等周邊相關系所招待外賓住所或餐敘場所。
  客房住宿主要以臺灣大學國內外學術交流參訪來賓為主要客群，餐飲服務除提供住宿賓客使用早餐，並提供周圍上班族及學生客群等，提供下午茶、套餐及甜點專賣，同時亦可提供臺灣大學校內會議活動茶點服務。計畫目標除達成各項營運績效，並提供臺灣大學學生進行工讀或商業經營實習場所。並期望塑造成為具特色及指標性之精品會館，以持續吸引國內外訪客，成為資產活化成功典範。
 民間申請人所提送規劃案至少應包括興建規劃計畫、營運管理計畫及資產活化計畫等。
 本案未來實際投資規模將配合學校發展需求修訂之。     


附圖：中正區中正段一小段224地號圖
