





臺北市政府徵求民間自行規劃申請參與投資
臺北市影視音產業園區BOT案
內湖五期重劃區

政策公告









             主辦機關：臺北市政府
                  執行機關：臺北市政府文化局
                  中華民國 101 年12 月27 日


臺北市政府徵求民間自行規劃申請參與投資
臺北市影視音產業園區BOT案
內湖五期重劃區
政策公告

壹、 主旨
臺北市政府徵求民間自行規劃申請參與投資臺北市影視音產業園區BOT案內湖五期重劃區(以下簡稱「本案」)。

貳、 法源依據
本案依據「促進民間參與公共建設法」（以下簡稱促參法）第46條、促參法施行細則第46條之1及相關法令規定，由政府提供土地、民間自行規劃申請參與公共建設方式辦理。

參、 主辦機關
臺北市政府(以下簡稱「本府」)

肆、 執行機關
由本府授權本府文化局(以下簡稱「文化局」)為本案執行機關。

伍、 公告期間
中華民國 101年12月27 日至102年3月27日，共計90日。

陸、 釋疑期間
對本政策公告內容有疑義須澄清者，應於102年1月18日前以書面向主辦機關提出請求釋疑。主辦機關將於102年2月6日前以書面答覆申請人提出疑義之處理結果，必要時得公告之。若涉及變更或補充本政策公告內容者，將另行公告，並延長申請截止日期。
柒、 政策說明
影視音產業正在帶動臺北市經濟的轉型。在企業的用心經營下，臺北市的創意經濟越來越蓬勃發展，城市的軟實力競爭力不斷茁壯。
在全球創意經濟的風潮下，影視音產業已經成為現今企業積極投資的文化創意產業項目。臺北市原本就擁有豐沛的影視音產業發展條件，如何導引企業投入具有趨勢前瞻性的領域、持續開發產業的創新能量，成為政府政策規劃的當務之急工作。
提昇國內影視音產業的創新能力，是本政策作為的核心精神。本府希望結合民間的力量，由本府提供土地，且本府不出資、地上權不分割的前提下，建置「臺北市影視音產業園區」作為促參法BOT案主體事業，創造臺北市繁榮的經濟活動及就業機會。
臺北市影視音產業園區政策所希冀達到的產業推動效益，主要包括下列四大面向：
一、鼓勵企業致力於開發新的技術、產品服務與市場：
園區的規劃應奠立於經營者對未來產業趨勢的研析。經營的內容應充分展現經營者對產業創新的企圖心與實踐力。
二、鼓勵企業致力於影視音產業垂直鏈結與異業結盟：
    園區經營者應將影視音產業垂直及水平等相關產業連結，除創造核心創意價值，並融合跨領域事業，擴大效應。
三、鼓勵企業致力於投入人才的培育：
人才，是臺北市影視音產業發展的優勢條件。園區的經營者應提出完善的規劃，針對從創作、製作到演出等工作機會，讓在地傑出的創意工作者得到充分發展的舞台。
四、鼓勵企業致力於提升國際的競爭力：
未來園區的經營者，必須要有能力進軍國際的市場，創造臺北影視音產業產品與服務在國際市場上的發展利基。
捌、 公告事項
一、案號：1011227001
二、規劃內容：建置影視音產業園區。本案興建營運年限最長以50年為限，營運績效良好時，得申請優先續約一次，最長以20年為限。
三、公共建設類別、規劃範圍及基本需求： 
 (一) 公共建設類別：文教設施
(二)本案基地範圍及標的：
本案基地於內湖區潭美段五小段21、21-1、22、22-1、35、35-1地號等6筆土地，總面積為14,567平方公尺（以土地實測面積為準），包括下列2處：
1.第1處:
（1） 位置：位於本市內湖區行善路383巷南側部分土地。
（2） 地號：潭美段五小段21、21-1、22、22-1地號，共 6,407平方公尺。
（3） 土地使用分區：辦公服務區（一）。相關使用規範應依
現行都市計畫規定為原則。
（4） 土地使用強度：建蔽率40%、容積率225%。
2.第2處：
（1）位置：位於本市內湖區金莊路、金莊路91巷、石潭路、
石潭路131巷所圍之土地。
（2）地號：潭美段五小段35、35-1地號，共8,160 平方  
           公尺。
（3）土地使用分區：工商服務展售區。相關使用規範
應依現行都市計畫規定為原則。
（4）土地使用強度：建蔽率50%、容積率225%。
(三)基本需求：
1.建置臺北市影視音產業園區
      （1）主體事業-影視音產業
本計畫主體事業為影視音產業園區，申請人應依據2010年文化部制訂「文化創意產業發展法」涵蓋之電影、電視、流行音樂產業行業分類範圍（詳附件4），以建物總容積樓地板面積70%以上規劃設置影視音產業，建置開發新技術、產品服務與市場、產業垂直鏈結與異業結盟、人才培育及提昇國際競爭力等所需相關空間設施。上述主體設施之經營，應聘請影視音產業領域之專業者為經營團隊或顧問。
（2）附屬事業及其他附屬設施
附屬事業及其他附屬設施，可由申請人提計畫執行之，並依相關規定辦理。申請人得依都市計畫書土地及建物使用分區允許組別規劃相關附屬設施及事業，並經市府審核許可之。不得設立項目包含：
a. 住宅(1~3組)；
b. 12組之加油站、液化石油氣汽車加氣站
c. 機車修理、汽車保養服務業（27、31組）；
d. 倉儲業及貨運、航運、報關、快遞等業等車輛調度停放場及貨物提存場房(38組)；
e. 旅館(41、42組)； 
f. 公害之工業（公害輕微至較重之工業、原料藥劑、生物製劑製造業等）(51至55組)。
2. 提供回饋項目
(1)至少需提供「臺北市影視音產業園區」室內面積200坪，並經本府同意之方正完整空間供本府無償使用。
 (2)其他自行提出回饋項目。  
3.交通影響評估。
應評估本基地開發衍生之交通衝擊，其停車需求應設置足夠之汽、機車、裝卸貨停車及臨停空間（含大客車、計程車及接送需求），並以內部化方式設置。 
（四）政府應辦事項：
      1.用地取得：
本案基地屬本府（地政局土地開發總隊）管有之抵費地，刻由本府提報需地購地計畫，請行政院同意專案讓售與市府（文化局）。本案如經評選出最優申請人，而行政院尚未核准專案讓售時，本府將延後與最優申請人簽約，最優申請人不得異議，且不得要求任何補償或賠償。
      2.都市計畫變更：
（1）本案如涉及都市計畫細部計畫變更時，由本府依規定辦理。本案並俟都市計畫變更後再辦理再審核程序之公開徵求其他民間申請人事宜。未來如無法完成都市計畫變更致本計畫再審核期程延後，最優申請人不得異議，且不得要求任何補償或賠償。
（2）因無法變更或變更後公告實施之都市計畫內容有所異動，得經本府與最優申請人協商，無論協商結果如何，最優申請人不得要求任何補償或賠償。
　　3.以上事項如因故延遲完成，本府將延後與最優申請人簽約或  
      交付土地，最優申請人不得要求任何補償或賠償。
四、規劃構想書：
以A4紙張(圖表必要時得用A3，但裝訂時須內摺成A4)由左而右以中文橫寫為原則，裝訂線在左側，並加編頁碼。應至少包括下列內容：
(一)民間申請人基本資料(含過去之興建及經營管理實績等)。
(二)開發團隊及經營團隊組成構想(包含說明開發團隊、「主體事業」經營團隊、「附屬事業」經營團隊彼此之合作關係)。
(三)整體規劃構想(包含園區規劃配置圖及周邊景觀建築量體模擬、交通需求評估及規劃、開發計畫、開發衝擊分析等)。
(四)經營維護管理計畫(至少包含「主體事業」之經營計畫、「附屬事業」之經營計畫及說明二者經營之關連性)。
(五)預計投資規模及初步籌資計畫。
(六)財務可行性初步評估（包含土地租金及權利金之繳付）。
(七)使用政府土地或設施之效益評估（包含對政府及社會之效益評估）。
(八)風險分擔規劃。
(九)需政府協助事項。
五、申請資格及方法
(一)一般資格：
申請人必須為財團法人、社團法人或公司法人之單一法人，或由2家以上之法人以共同合作方式組成之合作聯盟（各成員應為依法登記之國內外財團法人、社團法人、公司法人）。
1.單一法人：
以單一法人方式申請者，申請人應為依中華民國法?成?之財團法人、社團法人、本國公司，或依外國法律設立並存續之財團法人、社團法人、外國公司（須符合我國公司法認許營業）。
2.合作?盟：
以合作?盟方式申請者，其成員應包含1家授權代表法人與其他一般成員，並應分別指明之。各成員應為依中華民國法?成?之財團法人、社團法人、本國公司，或依外國法律設立並存續之財團法人、社團法人、外國公司（須符合我國公司法認許營業）。
    申請人有政府、公營事業出資或捐助者，其出資或捐助不得超過該申請人資本總額或財產總額百分之二十。
(二)財務資格：
1.單一法人或合作聯盟實收資本額或財產總額達新臺幣3億
  元以上。
2.合作聯盟之授權代表法人實收資本額或財產總額達新臺幣
  1.5億元以上。
3.單一法人或合作聯盟之各成員3年內無退票紀錄或重大喪
  失債信。
4.單一法人或合作聯盟之授權代表法人近2年淨值不低於實
  收資本額或財產總額。
(三)申請方法：申請人應檢附下列相關文件參與申請：
1、規劃構想書1式35份。
2、資格證明文件1式1份（申請人依所屬資格備齊相關證明文件）
（1）公司：公司登記證明文件（包含公司登記證明書及最近1次變更登記表）。
（2）財團法人、社團法人：法人登記證書影本、主管機關核准設立（立案）之證明文件影本、董事會或理事會決議授權申請參與本案之會議紀錄。
（3）合作聯盟：各成員均應出具法人資格證明文件。
3、財務能力證明文件1式1份：
（1）單一法人、合作聯盟之各成員均須提出最近2年經合格會計師簽證之財務報表（如成立未滿1年，則提相當之證明文件）。
（2）單一法人、合作聯盟之各成員均須檢附最近3年內（如成立未滿3年，則提成立年起至102年）無退票紀錄證明文件（向金融聯合徵信中心或金融機構查詢日期應為本案政策公告日以後）。外國廠商申請時應檢附相當於我國廠商資格之信用證明或經會計師簽證之財務報表，外國廠商依該國情形提出有困難者，得敘明其情形或以其所具有之相當資格代之。
（3）以上財務能力證明文件皆以影本為限，惟本計畫審核委員會及本府得要求申請人提供文件正本以供檢核。
(四)交付方式：
1.應將資格證明文件、財務能力證明文件影本各1式1份裝入證件封後密封，規劃構想書1式35份裝入自備信封（或紙箱）後密封，信封上書寫「臺北市政府徵求民間自行規劃申請參與投資臺北市影視音產業園區BOT案內湖五期重劃區」及申請人名稱、地址、聯絡人電話。
2.即日起至 102 年3 月27日下午5時以前，由專人送達文化局秘書室（臺北市信義區市府路1號4樓西北區），逾時概不受理。
3.證件不齊或有疑義者，將通知限期補件或補正，逾期未補件、補正，或補件、補正之資料仍不齊者，視同資格不符。
六、審核項目：
   (一)開發團隊及經營團隊組成構想。
(二)整體規劃構想。
(三)經營維護管理計畫。
(四)預計投資規模及初步籌資計畫、財務可行性初步評估。
(五)執行能力。
(六)回饋計畫。
(七)簡報與答詢。
七、本案初步審核作業：   
本案初步審核作業分二階段進行。第一階段為資格審查階段，由本府就申請人所提資格文件及公告所訂應檢附之資料進行審查，並選出合格申請人。第二階段為規劃構想書初步審核，由本府成立審核委員會就前述資格審查所選出之合格申請人，依據其所遞送之規劃構想書，至多評選出1家合格最優勝申請人。
八、其他：
   （一）申請人應提供之一切文件及規劃構想書、所需成本及其他費用，由申請人自行負擔。
（二）於公告期滿後，如有1家以上（含1家）申請人提案，本府將公開相關資訊15日後，由本案審核委員會進行初步審核，至多評選出1家合格最優勝申請人，並指定於一定期間內進一步規劃，提出促參法第46條第1項規定之文件，以進行再審核程序。
（三）本案預於102年1月9日辦理基地現場勘查，欲參加者請於 102年1月8日下午5時前向文化局承辦人李嘉倩(電話：02-2720-8889分機3542)報名參加。
（四）如有未盡事宜，本府得另行補充公告，並請申請人依照促參法等相關法令規定辦理。
以下附件係供本案參考之用，相關法規若有修正，則適用新法規。
附件一：土地清冊
附件二：土地分布示意圖
附件三：民間自行規劃申請參與公共建設政府提供土地、設施案件主要作業流程
附件四：本府97年8月5日府都規字第09733252100號公告實施「變?臺?市『基河路 (中山橋至成美橋段)計畫案（南段地區）』及『內湖區新里族段羊稠小段附近地區都市計畫案』都市計畫書
附件五：影視音產業之行業代碼    
