民間自行規劃申請參與臺中市公有停車場大甲「停3」興建營運轉移投資計畫案
1、 民間自行規劃申請之計畫名稱：民間自行規劃申請參與臺中市公有停車場大甲「停3」興建營運轉移投資計畫案。
公共設施名稱；臺中市大甲區大甲「停3」停車場用地。
2、 公共設施用地坐落及面積：                              本案民間投資開發之公共設施用地多目標使用土地為臺中市大甲區都市計畫區內之「停3」停車場用地，位於臺中市大甲區的商業區內，地處鎮瀾街於蔣公路口與光明路口之間，停車場西側緊鄰大甲鎮瀾宮，土地座位位置臺中市大甲區朝陽段548、548-1、556、556-1等四筆地號，土地面積為2074.67 平方公尺。
3、 停車場多目標空間內容為：停車場加商場。
4、 規劃目標為：
為降低區域停車供需之差距，並謀求本基地未來之最適利用、長遠經營，獲取最大開發價值，提昇投資開發者企業形象之附加價值及促進周邊商業活動發展，資研擬規劃目標如下：
(1) 增加停車供給，降低地區停車供需之差距。
(2) 停車場用地多目標使用開發，發揮最大經濟效益。
(3) 引入優質商業活動，增加臺中市消費城市魅力。
(4) 提升土地開發利用，帶動周邊商業區塊發展。
(5) 以開發優質商場，提升企業形象，再創新的發展里程碑。
