民間自行規劃申請參與臺中市公有停車場中賓「細停163」興建營運轉移投資計畫案
1、 民間自行規劃申請之計畫名稱：民間自行規劃申請參與臺中市公有停車場中賓「細停163」興建營運轉移投資計畫案。
公共設施名稱；臺中市北區中賓「細停163」停車場用地。
2、 公共設施用地坐落及面積：                              本案投資開發之公共設施用地多目標使用土地為臺中市都市計畫，北區細部計畫範圍內之「細停163」停車場用地，位於臺中市北區一中街商圈範圍附近，緊鄰中山堂及中國醫藥學院，地處五順街與錦新街路口，基地北側為中山堂，西、南側為中國醫藥學院大樓。土地座落位置臺中市北區水源段282-5地號，土地面積為5,347.00平方公尺。
3、 停車場多目標空間內容為：停車場、汽修業及辦公大樓。
4、 規劃目標：
為降低區域停車供需之差距，提供更優質的公共建設，並謀求本基地未來之最適利用、長遠經營，獲取最大開發價值，提昇投資開發者企業形象之附加價值及臺中市政府的施政滿意度，資研擬規劃目標如下：
(1) 增加停車供給，降低地區停車供需之差距。
(2) 提供優質的公共建設，讓社會大眾提早享受，增加政府施政滿意度。
(3) 停車場用地多目標使用開發，發揮最大效益。
(4) 提升土地開發利用，帶動周邊區塊發展。
(5) 開發優質停車場，提升企業形象，再創新的發展里程碑。

