民間自行規劃申請參與臺中市公有停車場逢甲「停87」興建營運轉移投資計畫案
1、 民間自行規劃申請之計畫名稱：民間自行規劃申請參與臺中市公有停車場逢甲「停87」興建營運轉移投資計畫案。
公共設施名稱；臺中市西屯區逢甲「停87」停車場用地。
2、 公共設施用地坐落及面積：                              本案投資開發之公共設施用地多目標使用土地為臺中市都市計畫區內，逢甲「停87」停車場用地，位於臺中市西屯區西屯路商圈與寶慶街50巷交叉口，緊鄰逢甲夜市及中港路百貨商圈。土地座落位置位於台中市西屯區上石碑段地號：0976-0006、0974-0000、0975-0002、1041-0000、1042-0000等五地土地，土地面積為3,329平方公尺。
3、 停車場多目標空間內容為：停車場、商場及旅館業。
4、 規劃目標：
為降低區域停車供需之差距，並謀求本基地未來之最適利用、長遠經營，獲取最大開發價值、提升投資開發者企業形象之附加價值及促進週邊商業活動發展，茲研擬規劃目標如下：
(1) 增加停車供給，降低地區停車供需之差距。
(2) 停車場用地多目標使用開發，發揮最大經濟效益。
(3) 提升周邊優質商業活動，增加臺中市消費城市魅力。
(4) 提升土地開發利用，帶動周邊區塊發展。
(5) 活絡周邊優質商圈，提升企業形象，再創新的發展里程碑。

