民間申請臺北市內湖區港墘市場用地多目標開發案規劃構想書
主辦機關
臺北市政府
主辦機關地址
臺北市信義區市府路1號
被授權機關
臺北市政府產業發展局(市場處)
被授權機關地址
臺北市羅斯福路1段8號3樓
公共建設類別
重大商業設施
民間參與方式
BOO
聯絡人
王亮凱
聯絡人單位
臺北市市場處營運規劃科
聯絡人電話
1999,23415241-5009
公共建設計畫之性質,基本規範及範圍摘要
1. 土地所有權：計畫基地位於內湖區碧湖段四小段803-3、1064、1068-3、1069、1070及1085地號等6筆土地，基地總面積為2,154平方公尺。公有土地（國有及臺北市有土地）面積為420.75平方公尺，佔總面積約19.5%；私有土地面積為1733.25平方公尺，佔總面積約80.5%。
2. 使用分區屬公共設施用地之市場用地(港墘市場)。
3. 依「主辦機關審核民間自行規劃申請參與公共建設案件注意事項」之規定，本案屬民間自提且政府提供土地、設施之案件。
4. 初步規劃構想內容：本案預計興建地上19層、地下4層。其中1F至2F作為超級市場使用；3F至19F作集合住宅使用；B1至B4作地下停車場使用。
5. 若有其他民間申請人就同一基地擬提出不同公共建設種類之自行規劃構想書者，應於公告日後十五日內提出。

政府承諾及配合事項摘要
本案市場用地中本府所屬公有土地依促參法規定提供開發使用。

