高雄政府徵求民間自行規劃申請投資
「高雄市左營區纜線滑水場暨附屬事業投資興建營運（BOO）計畫案」政策公告
1、 主旨：高雄市左營區纜線滑水場暨附屬事業投資興建營運（BOO）計畫案。
2、 法源依據：「促進民間參與公共建設法」（以下簡稱促參法）施行細則第46-1條及「主辦機關審核民間自行規劃申請參與公共建設案件注意事項」第21點。
?、主辦機關：高雄市政府（以下簡稱「本府」）。
肆、執行機關：本府
伍、公告期間：中華民國99年8月26日至99年9月14日，共計19日。
陸、政策說明：高雄市左營蓮池潭素來為為北高雄一個重要的觀光遊憩景點，每年
             的萬年祭活動亦於此舉辦，為提升該地區觀光價值，並提供市民正
             當休閒活動場所，及促進觀光產業，主辦機關優先考量引入民間投
             資興建營運方式推動發展，以推動下列效益：
             一、都市效益：以推展社區融合、資源共享、提昇使用管理效能。
             並結合「蓮池潭」之自然資源，功能定位為「高雄市的休閒、運動、
             生活圈」，進而擬出「都市健康生活區」的發展定位，讓高雄市為
             多元化更活耀，並藉此帶動舊社區經濟發展。
             二、經濟效益：增建滑水運動設施，可減輕本府之興建、管理等之
             人力及財力負擔。
             三、整體效益：預計可帶動左營地區周邊整體發展及活絡地區              
             整體經濟創造多元之商業活動。
柒、公告事項：
一、規劃內容：依「促參法」所稱之觀光遊憩重大設施，為纜線滑水場地等經本府認定之室內外運動設施，打造高雄市休閒.運動.生活圈，並提供本市作為滑水運動之訓練場。
二、公共建設類別、規劃範圍及標的、基本需求：
（一）類別：本市纜線滑水設施暨親子休閒園區 。
（二）規劃範圍及標的：本計畫區坐落於高雄市左營區蓮池潭潭域南方位於太極廣場以及水幕廣場潭畔，水陸域面積合計為15627平方公尺（實際土地面積及地號，以市政重劃後地政事務所實地測量面積為準）。
（三）基本需求：
1、本案提供上述土地，以現有文中所述水陸域面積興建為纜線滑水設施及管理營運計畫。
2、本案特許年限（興建及經營）由投資廠商依不同投資規模作妥適規劃及評估後提出建議，並經本府審核後決定。
3、附屬事業內容應與觀光遊憩產業相關，且投資經營規模應不超出主事業體。
三、規劃構想書內容：以中文直式橫書由左至右橫式繕打，A4紙張（必要時得摺疊A4尺寸），裝訂線在左側，並加編頁碼。（至少須包含下列項目內容）
    （一）民間機構資料(含申請人背景、商譽、財務與經營狀況、過去興建運動休閒場館及經營管理實績等)。
    （二）興建及經營團隊組成構想。
    （三）基地構想（土地使用規劃、空間使用及型態規劃、公共設施規劃、
出入口及交通動線規劃…）等。
    （四）附屬事業之經營內容及方式。
    （五）預計投資規模及初步籌資計畫。
    （六）財務計畫及可行性評估。
    （七）對本府及學校之效益評估。
    （八）風險分擔規劃。
    （九）需政府協助之事項。
    （十）其他有利本案推動之方案等。
   四、申請資格及方法：
    （一）申請資格：民間申請人應為單一公司、企業聯盟團體或其他私法人。
（二）申請方法：民間申請人應檢附下列相關文件參與申請：
      1、規劃構想書乙式20份。
      2、資格證明文件：營利事業登記證影本或財團法人證書影本乙式20份。
      3、財務能力證明文件：需提出最近3年經合格會計師簽證之財務報表（如成立未滿3年，則為所有年度）。財務能力證明文件皆以影本為主，惟本計劃審核委員會及本府得要求民間申請人提供文件正本以供檢核。
4、收件期限：自公告之日起至99年9月14日下午5時前，由專人送達或郵寄（以送達時間為準）高雄市政府觀光局（高雄市前金區中正四路235號4樓），逾期不予受理。
5、證件不齊者，將通知於99年9月06日前一次補件，未依通知期限補件完成者，視同資格不符。
  六、其他：
    （一）應提供之ㄧ切文件及規劃構想書等，所需成本及其他費用，由申請人自行負擔。
    （二）申請人所提投資規劃需辦理財務融資，請申請人負責自籌資金辦理。
    （三）申請人如另規劃附屬事業應依土地使用分區使用及相關法令規定辦理。
    （四）本案於公告期滿後，如有1家以上（含1家）民間申請人提案，本府將公開相關資訊15日後，由本案審核委員會初步審查評選出一家構想階段最優民間申請人，指定於一定期間內進一步規劃，提出促參法第46條第1項規定之文件，以進行再審核程序。
（五）未盡事宜，本府得另行補充公告，並依照促進民間參與公共建設法等相關法令規定辦理。
    （五）相關資訊圖說之索取請洽本府觀光局。本案聯絡人：第三科 李稚涵先生。電話：07-2155100轉 8308
