公告內容
1、 案名:
臺中市沙鹿區沙鹿立體停車場暨商場民間自行規劃申請參與投資興建營運移轉案
2、 簡要內容:
(1). 規劃初步構想:
本案規劃之公共建設種類為停車場並結合商場開發，建築物停車空間配置於地下一層及地上三至五樓(含五樓頂板之屋頂露天停車場)；商業空間規劃為地上一、二層樓。
(2). 規劃預期目標: 
1. 規劃新增停車空間，改善沙鹿火車站及光田醫院商圈周邊停車供給不足情形，並解決商圈周遭交通擁塞現象。
2. 創造內需及就業機會，本計劃實施將能有效降低失業率、提振民眾信心，並可有效帶動區域內之經濟發展。
3. 期望打造一棟具有獨特且具環保效能形象之現代建築，引進創新停車科技與綠色植栽，提倡環保節能，使本案成為路外停車典範及新潮個性之指標性購物休閒中心，並期成為中部地區之領導地標。
3、 使用政府土地、設施等資訊：
本案民間投資開發土地為臺中市台中港特定區計畫之「第三種商業區」，位於近臺中市沙鹿火車站之光田醫院商圈中樞，地處沙田路與新平巷路口，緊臨光田醫院面側，土地座落位置於臺中市沙鹿區沙鹿段斗抵小段233-2及233-5等2筆地號，土地面積1,640平方公尺，土地所有權人為臺中市，管理機關為臺中市政府交通局。


