
規劃構想書公開期間：自102年2月27日至102年3月14日止。
表一 初步規劃或營運構想：
申請人
案名
簡要內容
使用政府土地設施
台南安平港觀光開發有限公司
臺南市政府臺南運河遊河BOT案
1.主要規劃構想：
規劃水上休閒觀光及路域觀光遊憩，引入新綠能觀光客船及配合碼頭之建置，提供水陸觀光接駁；以藝術人文與休閒餐飲空間進行路域空間規劃，配合音樂表演，打造台南運河水岸風情。
2.公共建設項目：
(1)運輸設施：觀光客船。(2)岸上提供旅客購票、候船區、紀念品販賣設施及運河咖啡藝術區。(3)乘船碼頭 
3.經營項目：(1)水上觀光遊程：運河、安平漁、商港航段。(2)提供旅客購票設施、購買紀念品及運河周邊咖啡藝術區。
規劃申請使用臺南市安平區金華段169地號部分土地(約150平方公尺)、新南段21地號部分土地(約150平方公尺)及妙壽段79-3地號部分土地(約150平方公尺)，土地使用分區為公園，用地編號「公26」，總使用基地面積約450平方公尺。

東金餐飲店
臺南市政府臺南運河遊河BOT案
1.主要規劃構想：
規劃台南運河遊船動線，並延伸至安平港，設置乘船碼頭及週邊附屬設施，串聯整體旅遊動線，結合觀光及大眾運輸功能，紓解觀光車潮。
2.公共建設項目：
(1)運輸設施：大型遊艇、小型遊樂船、電動自行車租賃。(2)設置遊客服務中心、公廁、售票亭。(3)乘船碼頭。 
3.經營項目：(1)水上觀光遊程：運河、安平漁港航段。(2)提供販售紀念品、伴手禮及輕食飲品與活動導入。
規劃申請使用臺南市安平區妙壽段79-3地號、金華段169地號、金城段99地號、新南段21、35、36地號。

建中工程股份有限公司
臺南市政府臺南運河遊河BOT案
1.主要規劃構想：
打造台南觀光新亮點─台南•左岸，利用腳踏船、三輪車、舢舨船、動力船等載具及規劃運河沿岸周邊附屬設施，延伸出運河線、觀光面的全景擴展。
2.公共建設項目：
(1)運輸設施：載具(動力船隻、人力船、三輪車)。(2)岸上提供旅客購票、紀念品販賣、書報攤文化區、餐飲部。(3)乘船碼頭。
3.經營項目：(1)水上觀光遊程：運河航段 (2)提供旅客購票設施、購買紀念品及運河周邊輕食區。
規劃申請使用臺南市安平區金華段169地號部分土地(約1,000平方公尺)、新南段35地號部分土地(約30平方公尺)及妙壽段79-3地號部分土地(約30平方公尺)，土地使用分區為公園，用地編號「公26」，總使用基地面積約1,060平方公尺。


一、案名：「臺南市政府臺南運河遊河BOT案」。BOT係指「促進民間參與公共建設法」第8條第1項第1款所稱「由民間機構投資興建並為營運；營運期間屆滿後，移轉該建設之所有權予政府」。
二、基地坐落地點：臺南運河(安億橋至臨安橋)南側之市有土地及臺南運河水域。
三、主辦機關及地址：臺南市政府、臺南市安平區永華路二段6號。
四、被授權機關及地址：臺南市政府觀光旅遊局、臺南市新營區民治路36號世紀大樓8樓觀光旅遊局。
五、使用政府土地設施資訊：詳表一。
六、公共建設類別：「促進民間參與公共建設法」第3條第1項第7款「觀光遊憩重大設施」。
七、初步規劃或營運構想：詳表一。 
八、公告期間：自102年2月27日至102年3月14日止。
九、本案公告截止前，若有其他民間申請人就同一政府土地、設施提出「不同公共建設種類」之自行規劃構想書者，本局將於初步審核時併同考量，至多擇定一家進行再審核。所謂「公共建設種類」係指依「促進民間參與公共建設法」第3條所稱之公共建設。
十、民間申請人應為(一) 單一公司、社團法人、財團法人 
(二)合作聯盟，(包含依中華民國公司法經認許並辦理分公司登記之外國公司)，申請人若為合作聯盟，應授權其中一家公司為合作聯盟代表。
十一、規劃構想書（乙式25份）應載明民間申請人基本資料、土地基本資料、初步規劃構想、對政府的效益評估、需政府協助之事項等。應提供之一切文件及規劃構想書等，所需成本及其他費用，由申請人自行負擔。
十二、規劃構想書須於公告截止日102年3月14日17時前，以專人送達方式送達臺南市政府觀光旅遊局（地址：臺南市新營區民治路36號世紀大樓8樓）。
十三、聯絡人：林文欽、電話：(06)6356571、傳真：(06)6329247、電子信箱：wclin@mail.tainan.gov.tw。
十四、如有未盡事宜，本局得另行補充公告，並依「促進民間參與公共建設法」等相關法令規定辦理。
 

