主旨：公告「新竹縣國際綠能智慧園區計畫」民間自提開發案，徵求其他民間申請人就同一政府土地、設施提出不同公共建設種類之自行規劃構想書。
依據：依「促進民間參與公共建設法」第46條及「主辦機關審核民間自行規劃申請參與公共建設案件注意事項」等規定辦理相關作業。
公告事項：
案名:「新竹縣國際綠能智慧園區計畫」民間自提開發案。
1.簡要內容：以促參法BOT方式，由民間自行規劃申請參與「新竹縣國際綠能智慧園區計畫」，並使用竹北市莊敬段747地號，空間規劃方向為「綠能科技教育展示中心」、「綠能會議展場」、「研發及產業技術交流中心」、「智慧生活住宿體驗區」等方向範圍進行園區規劃發展。
2.使用政府土地、設施等資訊（屬政府提供土地、設施案件）:
新竹縣竹北市莊敬段747地號、使用分區:文大3用地(目前正辦理都市計畫用地變更，擬變更為國際綠能智慧園區用地，請參考100年1月22日辦理公開展覽之「變更竹北（含斗崙地區）都市計畫（文大3用地為國際綠能智慧園區用地）」案及「變更竹北（含斗崙地區）都市計畫（十興路附近地區）細部計畫（文大3用地為國際綠能智慧園區用地暨修訂土地使用分區管制要點）」案內容)、登記面積:134,275.68平方公尺。
3.本案公告截止前，徵求其他民間申請人就同一政府土地、設施提出不同公共建設種類之自行規劃構想書者，新竹縣政府將於初步審核時併同考量，至多擇定一家進行再審核。
4.公佈期限（起始）:民國100年2月14日;公佈期限（終止）:民國100年3月1日。
5.申請人之詢問與通訊，均應以書面送達下列地址:機關-新竹縣政府工務處;聯絡電話：(03)551-8101-分機2610 高小姐；傳真：(03)551-9042。
	6.主辦機關:新竹縣政府。
	7.機關地址：(30210)新竹縣竹北市光明六路10號。
